ЭВОЛЮЦИЯ ОСЕНИ

.....................................
.....................................
.....................................
А. С. Пушкин 


часть первая


Тебе, мой город безымянный,
Где часто я бывал во сне, 
Тебе, такой же одинокий, 
Дарю осознанные строки – 
Пускай в пустынной тишине 
Читатель мой непостоянный 
Глядит в осеннее окно 
На то, что снится нам давно. 

В тумане бледной акварели 
Проснулись поздние цветы 
С едва живыми лепестками, 
Что, притворившись мотыльками 
Замёрзшей, мёртвой красоты, 
Осыпались и улетели 
Туда, где красит мир в янтарь 
Холодный солнечный фонарь. 

Цветы – заброшенные гнёзда; 
А я, покинутый судьбой 
Наследник стынущего лета, 
Надел венок того же цвета, 
Что оставляют за собой 
Туман, и мотыльки, и звёзды; 
И я спешил сквозь ворох дней 
Навстречу осени моей. 

Прощай, кораблик мой бумажный: 
Ты мне понадобился вновь; 
Я отряхну тебя от влаги, 
Едва читая на бумаге 
Стихи и тихую любовь, 
Которой мучился однажды; 
Взмахну тобою как крылом 
И улечу в осенний дом. 

Зима с холодными глазами 
В далёком замке ледяном 
Смотрела в небо и мечтала 
Увидеть тонкое начало 
Коротких дней с огромным сном, 
Дождей с прозрачными слезами 
И стай воздушных кораблей, 
Слегка похожих на людей. 

А я летел, и мчались тучи, 
И мир менялся подо мной; 
Цветы осеннего рассвета – 
Деревья, дремлющие летом, 
Деревья, спящие зимой, – 
Ко мне протягивали сучья, 
Напоминая между строк, 
Что я повсюду одинок. 

Деревья! Мне ли непонятно 
Желанье быть самим собой? 
Но если вечная природа 
В очках изысканного рода 
Порою кажется слепой, 
То нас до смерти аккуратно 
Сквозь годы будто сквозь пустырь 
Проводит мудрый поводырь. 

Меня так часто покидали, 
Что я привык наедине 
Делиться нелюдимо с вами 
Опустошёнными словами; 
Теперь же дарите вы мне 
Листву, как жёлтые медали, 
Чтоб я среди возникших дел 
О вас немного пожалел. 

Так вот куда вас гонит осень 
Из потемневших городов! 
Неси меня, холодный ветер, 
Туда, где нас никто не встретит, 
Где я среди роскошных льдов, 
Среди громадных снежных сосен, 
Печалью несколько больной, 
Найду спасительный покой. 

Hо ветеp был не слишком чуток, 
Он дул, не слыша ничего; 
Судьба, как мысли пилигpима, 
Hеспешно пpоносилась мимо; 
И я, с венком иль без него – 
Без мотыльков и незабудок, 
Упал в тpаву, ломая миp 
Уже покинутых кваpтиp. 

Когда я был ещё ребёнком, 
Я снов своих не отличал 
От первых будней чёрно-белых, 
От размышлений неумелых 
И романтических начал; 
И в небе выцвевшем и тонком, 
В тумане блекнущих светил 
Себя я часто находил. 

Теперь я слишком понимаю 
Механику осенних грёз; 
Остыл мой сон двадцатилетний, 
Желанья стали незаметней, 
И ветер всё вокруг унёс; 
Я б мог ещё согреться чаем, 
Но так я вынужден – увы! – 
Подняться с тающей травы. 

Когда, закованный в доспехи, 
На землю падал паладин, 
Земля под тяжестью металла 
Его уже не отпускала; 
Но я пока непобедим, 
Холодный панцирь – не помеха: 
Я встану и шагну вперёд, 
Недавний стряхивая лёд. 


часть вторая


Я шёл по лиственной тропинке; 
На запад мчались облака – 
Вращалась древняя планета. 
Дыханье севера. Примета 
Уже поднятого клинка 
В однообразном поединке 
Зимы и слабых мотыльков, 
Отбившихся от облаков. 

Опустошённость. Безразличье. 
Стеклянный иней вновь сковал 
Моё шагающее тело. 
Осенней грусти нет предела; 
Просторный лиственный вокзал 
Хранил прощальное величье, 
А я вдыхал холодный яд – 
Но вдруг почуял чей-то взгляд. 

Старик, покрытый бородою, 
Небрежно улыбаясь мне, 
В потоке падающих листьев 
Рисуя птиц осенней кистью, 
Сидел на одиноком пне, 
Одетый в рубище простое. 
А сам тогда я был одет 
В смешной костюм да красный цвет. 

"Привет! – сказал он, – Очень кстати! 
Я ждал кого-то из людей. 
Судьба – как чистая страница: 
Я начинал уж тяготиться 
Пространностью последних дней 
И помышлять о юном брате, 
Как вдруг заметил в стороне 
Тебя, идущего ко мне." 

"Увы, старик, и ты ошибся, 
И я давно уже не юн: 
Моя душа оледенела, 
И мозг достаточно умело, 
Когда задумчив и угрюм, 
Владеет маскою из гипса; 
И хоть похож я на пожар, 
Внутри я – немощен и стар."

Читатель! Бросим ненадолго 
Невозмутимых чудаков – 
Они упрямы, как младенцы. 
Что делать мне, куда мне деться – 
Ведь я, признаться, не таков, 
Как эти чудные осколки 
Моей изменчивой души; 
Ну что ж – пиши, да не спеши. 

Я не сказал ещё так много, 
И так влекут меня слова, 
Что эти строки разлетятся, 
Как ворох старых ассигнаций, 
Когда устанет голова 
Хранить чертёж того чертога, 
В котором долго были мы 
Гонцами сдержанной зимы. 

Теперь, когда на самом деле 
На улице – мороз да снег, 
Так странно мне писать о листьях; 
Но незаконченные мысли, 
Как недовольный человек, 
Мне уж порядком надоели. 
Итак... Я брёл сквозь ворох дней 
Навстречу осени моей. 

Вокруг ещё вздыхало лето, 
По сторонам шептался лес; 
Высотный город за спиною, 
Казалось, двигался за мною, 
Но вдруг утратил интерес; 
Воображение поэта 
Твердило: "Эти дни пусты," – 
И рисовало мне цветы. 

Зачем, фантазия больная, 
Ты заслоняешь белый свет 
Старинным сном наивно-грубым? 
Ведь если тех, кого мы любим, 
В реальном мире просто нет, 
Я всё равно теперь не знаю, 
Уже устав, ещё любя, 
Куда бежать мне от себя. 

Едва ли время лучший лекарь. 
Когда ты брошен и забыт, 
Как неудачливая пешка, 
Скажи себе, что жизнь – насмешка, 
Что человек – лишь только вид 
Конфигурации молекул, 
И, как седые облака, 
Взгляни на землю свысока. 

Но я летел, как мудрый ворон, 
Не поворачивая глаз; 
Одна лишь тень моя, быть может, 
Невольно вглядывалась в кожу 
Осенних снов, колючих фраз 
Растресканного разговора 
О том, чего на свете нет, 
Чем был так долго я согрет. 

Потом я падал, кувыркаясь, 
Как лист бумаги, как листок, 
Разочарован, успокоен; 
Тоска – непобедимый воин, 
Она вонзает свой клинок 
Ещё уверенней, чем старость; 
Но, вероятно, в этот миг 
Уже позвал меня старик.

 
часть третья


Непотопляемый кораблик! 
И слаб, и жалок человек, 
Но если в хмуром океане 
Он плыть отчаянно устанет – 
Средь волн покажется ковчег 
Насмешливой любви, и вряд ли 
Колючий ветер без забот 
Едва спасённого добьёт. 

Скорей туман из белой смеси 
Опустошённости и льда 
Обнимет то, что уцелело 
От обессиленного тела, 
И унесёт его туда, 
Где существует равновесье, 
Как балансирует слепой 
Канатоходец над толпой. 

"О чём задумался, бродяга? – 
Меня окликнул бородач, – 
Унылость многих погубила; 
Когда уж всё тебе немило, 
Не омрачайся и не плач, 
Но в темпе медленного шага 
Смотри на чёрных птиц: они 
Легко проводят эти дни."

"Старик, я думал о печали, 
Об осени и о любви. 
Я знаю: мысли о покое 
Одушевляют всё живое; 
Но как ты смерть ни назови, 
Столь равнодушная вначале, 
Она ведёт тебя потом 
В холодный мир, в последний дом. 

Я размышлял о вечных грёзах, 
Но, всё же, возраст мой не тот: 
Смотреть на прежние затеи 
Со стороны я не умею, 
Как на расплывчатый полёт 
Чернильных птиц в плену мороза; 
О, я рассеян и устал. 
Зачем ты их нарисовал?"

"Я вижу, ты большой философ, 
Как беглый шахматный король, 
Бредущий лишь по чёрным клеткам. 
Тоска – противная таблетка, 
Однако выслушать изволь 
Мой взгляд на вечные вопросы – 
Тебе не принесёт вреда 
Моя седая борода. 

Что птицы? – Так, напоминанье 
О высоте, о пустоте: 
Со старых гнёзд мы улетаем 
Туда, где мир необитаем, 
Где существуют только те, 
Кто снятся нам всего нахальней. 
Люблю закаты. Посмотри, 
ак подобрал я цвет зари. 

Мы все художники немного, 
И романтические сны 
Довольно вешаем на стены 
Своих рисованных вселенных; 
Но все они помещены 
Внутри одной большой берлоги – 
Реальность, годы, города 
Нас не отпустят никуда. 

Воздушный змей натянет леску, 
Но, оторвавшись, упадёт – 
И замкнут круг! Мы произносим, 
Что навсегда настала осень, 
Хотя повсюду – талый лёд, 
Земля, и ржавые железки, 
И мы, кого лишила сна 
Обыкновенная весна. 

Но здесь, где нас раздумье гложет, 
Куда всегда загонит смерть, 
Я так устал бродить по тушам 
Массивных снов и дней минувших, 
Что им придётся опустеть, – 
Ведь оба мы – одно и то же, 
И ловко я с тобой шагну 
В тебя, в реальность и весну."

...Ночные звуки. Ночь. Но кто я? 
Неудержимый фантазёр, 
Чьё тело снова задышало, 
Иль, всё-таки, старик, усталый 
От скал, тропинок и озёр 
В стране безумного покоя, 
Старик, родившийся опять? 
Листает ночь свою тетрадь. 

Она, подобно астроному, 
Глядит на звёздные пути, 
Не замечая до рассвета 
Такого тёмного предмета 
Как человек... Куда идти?
Куда ведёт дорога к дому? 
Взгляни в бледнеющую высь, 
Вздохни – и просто улыбнись!.. 

Читатель! Так ли это важно, 
Зачем я выдумал тебя, – 
Вдвоём всегда немного лучше. 
Пусть мой рассказ чуть-чуть колючий – 
И солнце действует слепя, 
И этот мир многоэтажный 
Я возводил из ярких слов, – 
Осенний Дмитрий Королёв.

Август 1994 – февраль 1995


НАБЛЮДЕНИЕ

Знаешь, сегодня я слишком свободен, 
День мой протяжен, как наши границы.
Так хорошо у окна мне сидится,
Глядя на тучи, листая страницы. 

Видимо, небо мудрее, чем книги – 
Нету ни тяжести в нём, ни сюжета.
Будь мы с тобою большие эстеты,
Мы полюбили бы именно это.

Февраль 2002


ЗАСЫПАЯ

Мир засыпает, я улыбаюсь, 
Вертятся мысли, разъединяясь
За горизонтом сомкнутых век
И умирают, падая в снег. 

Замерла птица, сидя на ветке, 
Глядя сквозь окна в чёрную клетку,
Сопровождая из пустоты
То ли снежинки, то ли мечты.

Январь 2003


САНТЬЯГО

Я полдня предавался безделью,
Проникая в слова Коэльо,
Пирамиды, песок и ветер. 

В вышине пролетали птицы, 
Я поглядывал на страницы,
Закрывая ладонью солнце.

У верблюда есть недостатки.
Две недели идя без оглядки,
Он ложится и умирает.

И, недвижимый и незрячий,
Продолжает свой путь иначе,
Без баулов и пассажира.

Лишь оставив страницы света,
Оглянувшись на краски ветра,
Он увидит формулу мира.

Апрель 2003


СУМЕРКИ

Белое небо стало голубым.
Сумерки делают мир иным.
Вместо домов чернеют горы,
Взгляд в пустоту обретает опору. 

Звёзды, а впрочем, пятна фонарей – 
Это не просто сны дикарей.
В них мы уходим, во мгле растаяв;
Тени шагают походкой хозяев.

Май 2003


КОГДА ПОДНИМАЕТСЯ ВЕТЕР

Под вечер сырой, непогожий,
Минуя скопленья теней,
Спешил одинокий прохожий
Добраться домой поскорей. 

В тумане, свободном от смога
И дышащем, как океан,
Прохожий глядел на дорогу,
А та убегала в туман.

Когда поднимается ветер,
Колеблются формы домов.
Их стены в мерцающем свете –
Обложки затёртых томов.

Зачем он нас гонит по кругу,
Одно лишь движенье любя?
Все люди – частицы друг друга,
И только немного – себя.

Шаги – равномерные звуки,
Мелодия сонных дворов.
Ей вторят чугунные люки,
Пришельцы из дальних миров.

Зайдя, наконец-то, в квартиру,
Заполнив собой тишину,
Хозяин идущего мира
Прошёл, замедляясь, к окну.

В лучах приручённого света
Он смотрит сквозь плоскость окна:
Дорога с намёком ответа
В ночной пустоте не видна.

Он видит своё отраженье,
Насмешку прищуренных глаз – 
И гасит спокойным движеньем
И лампу, и этот рассказ.

Июнь 2003


ИНДЮК

Я покидал беспечный край,
И вслед кричали мне "Прощай"
И моря монотонный звук,
И птица южная индюк. 

Возможно, с гордым существом
Мы странным связаны родством:
Среди друзей, в кругу подруг
И он – индюк, и я – индюк.

Июль 2003


ВОДА

Тёплые волны, песочные замки,
Запах озона и дама в панамке,
Белые чайки на солнечном фоне,
Музыка моря, как шум в граммофоне, – 
Всё, что недавно меня окружало,
В облаке ветра как дым улетело,
Капли дождя – леденящие жала – 
Целя в сознанье, вонзаются в тело;
Там, где мечты оставляли следы, – 
Дождь, умирающий в лужах воды. 

Стоит себя оголить от фантазий,
Чувствуешь кожей занятные связи:
Птицы, деревья, холмы и кометы
В облако мыслей совсем не одеты;
Люди, себя окружая мечтами,
Либо снимают свои оболочки,
Зная, что в книгу с пустыми листами
Те опадут как застывшие строчки,
Либо теряются в ней без следа,
Будто в песке – дождевая вода.

Июль 2003


РАСТВОРЯЯСЬ

Я погружаюсь в шум дороги
И гул компьютерного тела, – 
Как будто звуку нет предела
И разговаривают боги. 

Закрыв глаза в мерцанье света,
Почти во сне, почти без цели,
Уже не чувствуя постели, – 
Я сам частица их беседы.

Август 2003


ЗУБЫ СИНЕГО КИТА

Касаясь поручней балкона,
Гляжу на город подо мной:
Не то он склеен из картона,
Не то затянут пеленой,
И даже свет на силуэтах
Домов и башенных машин
Не обнажает их секрета,
Но лишь искрится у вершин.

Когда-то мы не замечали
Предела нашей глубины;
Так мысли, точные вначале,
Затем – лишь красочные сны,
Так мир, увиденный с балкона
Фрагментом нотного листа,
Теперь – то части ксилофона,
То зубы синего кита.

Август 2003


МАЛЕНЬКАЯ ТАЙНА

У меня есть маленькая тайна,
Тонкая, как лапки воробья,
Даже обронённая случайно
Будет незаметной для тебя.

Но как всё незримое – огромно,
Мне она – как облако в руке,
Сердце необъятного циклона,
Мощное, как ветер налегке.

Я смотрю из осени на лето,
В небе пролетают журавли,
Связывая тёплые рассветы
С влагой остывающей земли.

Так и это бледное колечко – 
Грань соприкосаемых миров,
Пламя, объясняющее свечку,
Пепел догорающих костров.

Сентябрь 2003


ХВОРЬ

Дмитрий Королёв сегодня болен.
Он с утра не едет на работу,
А лежит и смотрит в потолок.
Нет, его не мучает ангина,
Нет, в груди его не ноет пуля,
И не всякой хвори есть названье.
Он лежит и смотрит в потолок.

Скучно, беспросветно, безоглядно.
Точка – не конец и не начало,
Холод – не отсутствие тепла.
В небе за окном светло и снежно,
Белы и туманы, и дороги.
Дмитрий Королёв не различает
Красок запотевшего стекла.

Декабрь 2003


* * *

Оттаивают старые деревья,
На асфальте появились лужи.
Я пишу нескладные вирши
И смотрю то и дело в окно.
Стихи – как сосульки на крыше: 
Засверкают и тихо растают,
Но если к ним присмотреться,
Их блеск сохранится в глазах. 

Март 2005


* * *

Вчера, покинув помещенье,
Вдыхая небо, март и снег,
Был атакован ощущеньем
Тебя, мой милый человек.

Стоял и мёрз, не замечая
Ни льда, ни солнца, ни людей,
В холодном небе различая
Движенье белых лебедей.

Стоял, не веря и не зная,
Что так бывает иногда,
Когда весна очередная
Раскрепощает города,

Когда она подогревает
Волненье занятых людей
И смело их соединяет
В полёте снежных лебедей. 

Март 2005


* * *

Посмотри, как зима осмелела,
Расстилая повсюду снега
И реки обнажённое тело
Загоняя опять в берега.

Что поделать: студёные воды,
Надевая узорный венец,
Подчиняются воле природы
И не слышат биенья сердец. 

Март 2005


* * *

Подняв рюкзак на плечи,
По кочкам зыбких рифм
Спешу к тебе навстречу,
Влечением томим.
Ни морось, ни трясина,
Ни острая трава,
Ни зябкий ветер в спину,
Ни скользкие слова
Не смогут сбить с дороги,
Но сами – часть пути,
Пока покорны ноги
Стремлению в груди. 

Апрель 2005


* * *

Если бы милая в небо взлетела,
Стала бы там она облачком белым,
Облачком белым, холодным и нежным
В небе высоком, пустом и безбрежном.

Я бы тогда побежал по откосу,
Руки раскинув и став альбатросом,
Прыгнул бы в небо и вытянул шею,
Чтобы подняться наверх поскорее.

Там, где и днём различаются звёзды,
Нам о серьёзном болтать несерьёзно,
Мы бы летели, кружась и играясь,
Перьями чуточку соприкасаясь. 

Декабрь 2005


* * *

Какая трагедия! Остался без леди я
На подступах к Новому году,
И в дни новогодние,
И даже сегодня я
Пойду, полюблю природу.

Ни пышного ужина,
Ни к ужину дюжины
Занятий, где надобны двое,
А так, без истерики,
В каком-нибудь скверике
Слегка на луну повою. 

Декабрь 2005


* * *

Заглянула, посмотрела,
Повернулась и ушла,
И внезапно потемнело
За стеклом и у стекла.

Мне досадно и тоскливо,
Мне занятно и смешно,
Как легко нас разделило
Неразумное окно.

А оно, того не зная,
Не даёт мне выйти вон,
Как чернеющая стая
Потревоженных ворон. 

Декабрь 2005


* * *

Бренча мелодию простую,
Бесцельно рифмы говоря,
Словами лёгкими рисую
Архитектуру января.

Вокруг ещё не различая
Ни стен, ни снега, ни людей,
Гляжу, как стынет чашка чая
Да формы песенки моей.

Над чашкой вьются клубы пара,
Над белым светом – облака;
Звенит послушная гитара,
Летит проворная строка.

За звуком звук, за словом слово,
За горизонтом горизонт;
И хорошо всё то, что ново,
И, в общем-то, наоборот. 

Январь 2006


* * *

Гаснет свет в твоём окошке.
Погоди, постой немножко,
Выгляни в окно:
С неба лунною дорожкой
Сон крадётся, будто кошка,
Тёмное пятно.

Днём, свободные, как ветер,
Сны гуляют по планете,
Чтобы до утра
В темноте искриться светом
И рассказывать секреты
Спящего вчера. 

Январь 2006


* * *

Относительно свободен
И немного одинок,
Я слегка обеспокоен
Красотою Ваших ног.

Мне они уж трое суток
И во сне, и наяву – 
Стебельками незабудок,
Уходящих в синеву.

И когда б я хоть немного
Рисовал в карандаше,
Набросал бы и дорогу,
И следы в моей душе. 

Апрель 2006


* * *

Земля имеет форму шара,
А он похож на океан,
На незнакомок Ренуара,
На нескончаемый роман.

Мои слова подобны ветру,
Как он – бесплотным облакам,
Пустым рисункам геометра,
Твоим высоким каблукам.

А я, записывая это
В свой электронный молескин,
Подобен тысячам поэтов
С ненарисованных картин. 

Сентябрь 2007


СТИХИ, НАПИСАННЫЕ В ПРОБКЕ

За окнами движутся люди
Быстрей, чем автомобили.
Немного смешно и скучно
Глядеть на бетономешалку
И спины вспотевших машин.

За окнами падают листья.
Куда-то несётся пудель,
Выгуливая хозяйку.
Куда я спешу? Не помню.
Но, кажется, опоздал. 

Сентябрь 2007


* * *

Вдыхая осень полной грудью,
Стою, как витязь на распутье.
Куда идти? За горизонт!
А верный меч – мой старый зонт. 

Октябрь 2007


КОТ БЕЗ САПОГ

Среди убогих, среди калек
С распятым взором, как человек,
Сидит голодный бездомный кот – 
Никто бедняге не подаёт.

Пустое небо над головой,
Пустая миска на мостовой – 
Когда ты сам изнутри пустой,
Непросто сладить с самим собой.

"Ну что за люди, ну что за год, – 
Тихонько в лапы бормочет кот. – 
Когда б не гнали меня взашей,
Я мог бы просто ловить мышей".

"И ты, хозяин, конечно, зря
Поддался дочери короля – 
Откуда знать ей, кто я таков,
За что так стоит любить котов".

Над старым замком трепещет флаг,
А он дрожит посреди бродяг.
Он даже крысу поймать бы мог – 
Но как побегаешь без сапог?

А накануне был шумный бал,
Где кот с принцессою танцевал
И ей украдкой шептал, что он
И сам не прочь бы взойти на трон.

Над ним смеялись король и дочь,
Хозяин топнул и крикнул: "Прочь!" – 
И кот, летя из окошка вниз,
В ответ мяукнул: "Прости, маркиз!.."

Среди убогих, среди калек
С распятым взором, как человек,
Сидит голодный бездомный кот – 
Никто бедняге не подаёт. 

Январь 2008


ERO SUM

Утро холодное, снежное, стылое,
Живо рисует морозными красками
В тоненьких трусиках девочку милую
С южным загаром, восточными глазками.

Февраль 2009


У МАГАЗИНА

Если бы я был грузином,
Старым, как вечные горы,
Я бы любил разговоры
В дворике у магазина.

Если бы я был Обамой,
То рисовал бы картины
И отдыхал у камина
В тапках и мятой пижаме.

Но я... 

Но я – другой, не надо мне иного, 
И я свой путь прошёл не до конца, 
И я стою у третьего кольца.
Свернуть ли мне к ночному гастроному?
Хлебнуть ли мне целебного боржому?..

Март 2009


ТО ЛИ КОШКИ, ТО ЛИ МОШКИ

С наступлением весны
Мне совсем не снятся сны.

То ли кошки, то ли мошки,
То ли въедливые крошки
Да неровная кровать – 
Что-то мне мешает спать.

Жили сны под старой крышей,
А теперь я их не слышу.
Где они? В какой дали?
Почему от нас ушли?

Шумно вздрогнул холодильник. 
И звенит, звенит будильник.

Март 2009


НЕПОНЯТНО

Я смотрю из-под дерева в небо,
Вижу в небе зелёные пятна,
И, хоть это попросту листья,
Мне и странно, и непонятно.

Пролетает быстрое время,
Прогорели прорехи в небе,
И не листья теперь, а вороны,
И кричат они непонятно.

Почему так устроено лето,
Что за ним обязательно – осень?
Я стою и считаю на пальцах.
Непонятно мне, непонятно.

Сентябрь 2009


ПРОБКА

В пробке стоят и богатый, и бедный,
Толстый и тонкий, румяный и бледный,
Всякий стоит, проклиная соседей,
Сидя в машине и вовсе не едя.
Каждый глядит в лобовое стекло.
Каждому видно, что мир замело.

Снег – на деревьях и на тротуарах.
Снег – наяву и в дремотных кошмарах.
Снег – под колёсами и на дороге.
Снег – это то, что по вкусу немногим.
Тем, кто шагает пешком по стране – 
Детям, поэтам и, может быть, мне.

Хочешь узнать, как волшебна природа?
Встань и иди по следам пешехода.
Там ты увидишь, скрипя сапогами,
Что красота познаётся ногами.
Там, впереди, уходя в небосвод,
Будда шагает и время идёт.

Февраль 2010


ВОЛНЫ НАКАТЫВАЮТ НА БЕРЕГ

Волны накатывают на берег.
Ветер едва охлаждает кожу.
Бродят арабы от ложа к ложу
В поисках чьих-то излишних денег.

Рядом у рифа толпятся люди,
В воду входя, в основном, с понтона.
Чаек немало, но есть вороны,
Ближе к использованной посуде.

Много бетона, газоны – узки.
Много поляков, немцев и наших.
Встретишь и тех, и других, и даже
Кем-то испуганного моллюска.

По представленьям прибрежной рыбы
Мир человека устроен странно:
Столики, бары и рестораны
В море, конечно, стоять должны бы.

Всё-таки, в сушу никто не верит – 
Просто бывают порой отливы.
Следом – приливы, всегда – приливы.
Волны накатывают на берег.

Июль 2010


ВЧЕРА Я НАБЛЮДАЛ ЗА ВОРОБЬЁМ

Вчера я наблюдал за воробьём.
Как хищник, он сражался за объедки
За столиком отвлёкшейся соседки.
Потом я стал смотреть на водоём.

В бассейне нет ни жизни, ни еды.
Там плещутся одни лишь только люди,
За нечто принимая, как на блюде,
Подделку из подкрашенной воды.

Сегодня я исследовал ежа,
Цеплявшегося иглами за море.
Его, конечно, выбросил я вскоре
И плавал, над кораллами кружа.

И понял я, как много мы прошли
От каменного к атомному веку,
Чтоб радость приносило человеку
Разглядыванье моря и земли.

Поэтому и тянет нас туда,
Где жизнь когда-то выбралась на сушу,
И греет ностальгическую душу
Прохладная солёная вода.

Июль 2010


КРАСНЫЙ ФЛАГ

Дует ветер, бьются волны,
Появился красный флаг – 
Тут ещё бы звуки горна
Да на фоне Аюдаг.

Мне, когда-то пионеру,
Члену ВЛКСМ,
Ясно всё – а вам, к примеру,
Вероятно, не совсем.

Пусть сильнее бьются волны – 
Позади двадцатый век.
Этот флаг над морем Чёрным – 
Пионеры и Артек.

Этот флаг над морем Красным – 
Буря, шторм и входа нет.
Да, всегда он был опасным,
Этот страстный красный цвет.

Июль 2010


ЧАЙКИ

Плетёное кресло, плетёный забор,
Шумит неспокойное море,
Случайные чайки ведут разговор,
И чудится смысл в разговоре.
Сквозь сон я хватаю их фразы – 
Не все, не совсем и не сразу.

Июль 2010


ЛАГУНА

Пусть где-то брызжет пена,
Не страшно нам с тобой,
Когда нам по колено
В лагуне голубой.

Ни пляжа, ни понтона,
Прибой далёк и тих – 
Нашлось у Посейдона
Местечко для двоих.

Июль 2010


БАРАШКИ

Барашки волн пасутся в море. 
Нигде не видно пастуха.
Играет ветер в ля-миноре
На сиплой флейте из песка.

Мотив безжизненный и старый
Бездумно тянет за собой.
Идёт послушная отара
Вперёд, на берег, на убой.

Июль 2010


ДОЖДЬ НА ДАЧЕ

Я лежу, смотрю на небо
В размокающем окне,
Рассуждая, как бы, где бы
Да чего бы сделать мне.

Выйти, что ли, в непогоду,
В чей-то вслушиваясь вой,
Низкий полог небосвода
Раздвигая головой.

Или сесть, как все, за карты
Без начала и конца,
Без особого азарта,
Но с терпением Творца.

Или, вовсе не вставая,
Ни туда и ни сюда,
Ждать хоть первого трамвая,
Хоть Последнего суда.

Август 2010


НОЯБРЬ

Пока я отрывался от постели,
Пошли дожди, и воздух начал стыть,
Деревья постепенно облетели,
И стало больше некуда спешить.
Я встал и сел, и гладил виновато
Холодный корпус фотоаппарата.

Ноябрь 2010


СОЛНЦЕ ВСТАЛО НА РАССВЕТЕ

Солнце встало на рассвете
И уткнулось в облака,
Чтоб слегка о свежий ветер
Остудить свои бока.

Чтоб смотреть, как до заката
Жмутся тени по углам,
А потом уйти куда-то
По своим ночным делам.

Февраль 2011


СЛОВО О КОЛЕНЯХ

А знаешь, обычная кошка,
Клубок из усов и когтей,
На маленьких тоненьких ножках
Намного быстрее людей.

Мой ум изощрён в размышленьях.
Я думал весь день напролёт – 
И понял, что дело в коленях,
Извёрнутых наоборот.

Ещё, за компанию с нами,
Имеют коленный изъян
Медведи одни со слонами,
Чужие в толпе обезьян.

О, если бы матерь-природа,
А с нею и Дарвин-отец,
Для нас подбирая породу,
Взялись за иной образец!

Я стал бы шустрее оленя
И бегал, не чувствуя ног...
Но только тебя на колени
К себе усадить бы не смог.

Май 2011


СТАРАЯ ТЕТРАДЬ

В старой клетчатой тетрадке –
Чёрно-белые стихи,
Как заброшенные грядки,
Бодяки да лопухи.

Их бы, видимо, и надо
Крепкой авторской рукой,
Но какая-то засада
Там за каждою строкой.

То ли мысли о высоком,
То ли звери при луне,
То ли просто одиноко
В этой клетке было мне.

Июнь 2011


ПЕТУХ БОРХЕСА-МАРКЕСА

Поёт петух на верхней ноте.
Сквозь сон я слышу: это си.
Я вижу птицу на излёте –
Не здесь, а там, на небеси.

Летит, изламывая крылья,
Как ангел, падая с небес...
Я сонно вздрогнул от бессилья,
Открыл глаза – и мир исчез.

Июнь 2011


КРОКОДИЛ

Остров есть вдали залива,
Чайки там неторопливо
Вьются целый день.
Я поглядываю часто
И примериваю ласты – 
Плыть, однако, лень.

Там, как будто бы, когда-то
Жил зубастый и хвостатый
Чёрный крокодил.
Был изыскан он и тонок,
И на завтрак ел девчонок,
Если находил.

Он подкрадывался к пляжу
Чёрной лодкой или даже
Так, самим собой.
И, любовь питая к ляжкам,
Он читал стихи бедняжкам
И тащил домой.

Плачут матери и дети,
Рыбаки латают сети
И уходят прочь.
Нету в городе настроя,
Местный царь зовёт героя,
Обещая дочь.

Много рыцарей отважных
Совершало подвиг пляжный,
Только крокодил
Пел для каждого балладу
И, не то чтобы в награду,
Просто уходил.

Годы шли, и сто, и триста,
Вот уж здесь одни туристы,
Наш язык другой.
А с такими для поэта
Жизнь – тоскливая диета,
Гробовой покой.

Вьются чайки над камнями,
Загорается огнями
Край береговой.
Где-то с моря, из-за буя
Слышу песню я чудную – 
И машу ногой.

Июнь 2011


ЦИКАДЫ


Цикады пели целый день,
Как вдруг с туманных гор
На городок спустилась тень,
И дождь полил во двор,
И вот молчат цикады – 
Ну, так им всем и надо.

Июль 2011


ПОСЛЕ ЗАКАТА

Солнце садится где-то за Будвой,
Море едва шумит.
Маленький город немноголюдный
После заката спит.

Мелкая галька, редкие камни,
Звёзды лежат в воде.
Тихо крадёмся полушагами
Каждый к своей звезде.

Эти чудные жёлтые сони
Сами взлетают в ночь – 
Но красивее, всё же, с ладони,
Если им чуть помочь.

Июль 2011


ЛУНА

Стали темнеть черепичные крыши,
Носятся в небе летучие мыши;
Я же, спиной прислонившись к стене,
Взгляд направляю чуть выше – к луне.

Что за луна! Как лимонная долька,
Хочется взять и лизнуть, но вот только
Слишком сегодня она далеко, 
Так – не допрыгнешь, а лезть – высоко.

Июль 2011


ЩЕНОК

Журчит река под мостиком,
Как песенку поёт.
Щенок виляет хвостиком
И жадно воду пьёт.

"Мне пить настолько хочется, – 
Так думает малец, – 
Что речка скоро кончится, 
И песенке – конец."

Июль 2011


ХОРОШО ПРОСЫПАТЬСЯ В ЧЕТЫРНАДЦАТЬ ЛЕТ

Хорошо просыпаться в четырнадцать лет 
На каникулах, летом, в селе,
По дороге схватить бутерброд на столе
И шагнуть в ослепительный свет,
Где вокруг восхищённой фигуры
Всё чудесно, и бегают куры.

А в свои тридцать восемь, вставая к семи,
Я блаженствую не до конца.
Отгоняя видения снов от лица,
Бутерброды кую для семьи.
Впереди – и дела, и работа,
Но идти никуда неохота.

Что же станет со мной, если я, не дай бог,
Доживу ну хотя бы до ста?
В недосмотренных снах есть такие места,
Где пока не ступал мой сапог – 
И туда я отправлюсь на годы,
Прихватив со стола бутерброды.

Август 2011


НА ПОВОДОЧКЕ

У меня на поводочке –
Две срифмованные строчки,
Мы гуляем по двору
И пугаем детвору.

Мне приятно вить в колечки
Разношёрстные словечки,
И, как учит Гостомысл,
В этом есть какой-то смысл.

Декабрь 2011


НА ПРАЗДНОВАНИЕ НОВОГО ГОДА

Не йди, малютка, в гости – либо,
Уж если так,
В гостях не ешь копчёной рыбы,
Как я, дурак.

В моём нутре доныне бродит
Корпоратив –
Такие гости не уходят,
Не побродив.

И очень жаль, что невезенье –
Такой же гость,
А жизнь моя до воскресенья –
Как в горле гвоздь.

Сие пишу, согнувшись двойкой,
Незнамо где,
В седьмом часу, в больничной койке,
Твой бедный Д.

Декабрь 2011


ПОЕЗД

Звёзды есть, но ни одна
В сером небе не видна.
Эту серость не развеешь,
Не отгонишь от окна.

Поезд катится во мгле
Тонкой каплей на стекле.
Мы одни во всей вселенной
Со стаканом на столе.

Март 2012


УТРО

Кофейное утро вмещается в чашку.
Слегка отвлекают по коже мурашки:
Носки на верёвке, как стая грачей,
Касаются крыльями голых плечей.

Но я разгонять эту стаю не склонен,
Поскольку давно хорошо убалконен
И с каждым носком обходительно мудр
Как с тонким ценителем солнечных утр.

Апрель 2012


ПОЛУБОГИ

Мы лежим, как полубоги,
В небеса задравши ноги,
Подгоняем облака,
Непослушные пока.

Облака взирают строго
На недочетверонога
И, сияя глубиной,
Нас обходят стороной.

Май 2012


ГЛУБОКО ФИЛОСОФИЧНОЕ

Есть у ящерицы хвост.
Как привычка, он непрост:
Если потеряется,
Снова вырастается.

Май 2012


ОБЛАКА

Облака сползают в море
По обтёсанным горам,
По причёсанным предгорьям,
По селеньям и дворам.

Человек, бредя в тумане,
Иногда не знает сам,
Что в стуманенном дурмане
Он идёт по небесам.

И, ступив неосторожно
На подоблачную твердь,
Часто очень даже можно
Просто взять и улететь.

Май 2012


МОРСКОЙ МОТЫЛЁК

Медуза, прозрачный морской мотылёк,
Противится воле волны,
Да только и берег уже недалёк,
И силы у них неравны.
И я бы помог, но куда мне –
Стихия ворочает камни.

Я сам принесён из далёкой земли,
Почти не владею собой,
И видел и слышал ещё издали,
Как близится тяжкий прибой.
Подал бы мне кто-нибудь руку,
Развеял бы вечную скуку.

Май-июнь 2012


РАССУЖДЕНИЕ У КЛУБНИЧНОЙ ГРЯДКИ

Слизняки предельно гибки,
И ничто не истребит
Этот падкий до клубники
Паразитствующий вид.

Никогда не будет мира
У людей и слизняков;
Мы им видимся сквозь дыры
Из-под ягод и листков.

Но, конечно, вне клубники
Мир для них – лишь пустота
Да реликтовые крики
У пропавшего куста.

Июнь 2012


РАССУЖДЕНИЕ В ПРИГОРОДНОМ АВТОБУСЕ

Иногда, встречая лица
С отпечатками села,
Отмечаешь, что столица
Их зачем-то привлекла. 

С горожанами – иначе:
Противоположный тренд
Загоняет их на дачи
Каждый божий уик-энд. 

Только там ничуть не легче
Укрываться от жары,
А когда приходит вечер,
Налетают комары. 

Так устроена природа
В нашем лучшем из миров:
Существа людского рода –
Лишь еда для комаров. 

И когда одни в отъезде,
Кто-то должен мчать туда,
Где нужна на том же месте
Комариная еда. 

Да. 

Июнь 2012


РАССУЖДЕНИЕ ПОСЛЕ ОБЕДА

Хорошо, набивши брюхо,
Развалиться на тахте,
Прислонить к подушке ухо
И подумать о коте. 

Кот всё делает иначе
И живёт наоборот,
А не как-то по-собачьи,
Потому что это кот. 

Вот. 

Июнь 2012


ШЕЛКОВИЦА

Тут растёт совсем не тут,
Он в Китае водится,
А у нас его зовут
Попросту шелковицей. 

На Востоке шелкопряд,
Гусеница в листике,
Опрядает всех подряд
Модниц и модистиков. 

Но какие там шелка
Да китайцы в пагоде,
Если тянется рука
К шелковичной ягоде. 

Июль 2012


ГРОМ

Протяжный гром, посланье бога
В затёртой записи небес,
Без перевода, с полуслога
Имеет несомненный вес. 

Гудит окно, как в самолёте,
Я сам вздыхаю и дрожу.
Смотрю на записи в блокноте –
И веса в них не нахожу. 

Июль 2012


ДОМИК ПОД ШИФЕРОМ

Домик под шифером, щели в двери,
Трон деревянный с дырою внутри –
Здесь я не раз укрывался от света,
Будто монах на вершине Тибета. 

Даже когда ты лишь середнячок,
Мир запирая на ржавый крючок,
Руку с бумагой кладя на колено,
Здесь ты – и гений, и центр вселенной. 

Август 2012


РАССУЖДЕНИЕ ОБ ОБЛАКАХ

Глядя сквозь иллюминатор,
Видишь мир издалека –
И невидимый экватор,
И густые облака.

Их тела, сбиваясь в кучу
С бормотанием овец,
Образуют то ли тучу,
То ли облачный дворец.

А возня при взгляде с кресла,
Как заметил Саади,
То ли полностью исчезла,
То ли просто позади. 

Сентябрь 2012


ОСТРОВА

На горизонте видны острова
В лёгкой полуденной дымке,
Будто бы там – голубая трава
И города-невидимки.

Это оттуда с покатых вершин,
Вдаль направляемый стражей,
Из циклопических древних машин
Ветер несётся на пляжи.

Это оттуда слышны иногда
Звуки далёкого гонга –
Жалко, что мне не добраться туда
На хребтовине шезлонга. 

Сентябрь 2012


РАССУЖДЕНИЕ ПОД ВОДОЙ

Рыба-скат, морская шляпа,
Чуть полями шевеля,
Уплывает от растяпы
Водяного короля. 

Он сидит на топлой шхуне
Вот уж несколько веков
В окружении певуний
И весёлых мертвяков. 

Вид его вполне зловещий:
Вместо тела – лишь скелет
Да потрёпанные вещи
Разных мод и разных лет. 

Он всё время строит планы
По атаке берегов,
Одиноких караванов,
Многочисленных врагов. 

И, хоть слушателей мало,
Он заводит без конца
Разговоры без начала
От четвёртого лица. 

О повешенных на рее,
О прошедших по доске,
О портовой гонорее
И дыре в своём виске. 

Я давно плыву за скатом – 
Вот от трётся о волну,
Вот он будто виновато 
Вновь идёт на глубину. 

Я – за ним, но у кораллов
Чуть отвлёкся – и привет,
Он пропал – и всё пропало,
И конца у сказки нет. 

Сентябрь 2012


СУЕТА ВОКРУГ ВЕРБЛЮДА

Верблюдовладелец в чалме и халате
Стоит посреди Хургады.
Улыбка с мечтой о хорошей оплате
Видна из его бороды. 

Вокруг предостаточно разного люда,
Прохожие так и снуют.
Но все они только глядят на верблюда,
А денег совсем не дают. 

Сентябрь 2012


ЗАКАТ

Ветер листает страницы блокнота,
В небе мерцают огни самолёта,
Скоро закат.
Люди вокруг отдыхают культурно,
Целя объедками в белые урны,
Чуть невпопад. 

Кто-то бредёт не спеша по отливу,
Кто-то берёт по последнему пиву,
Стало свежо.
Мы на краю величайшей пустыни
Смотрим на море и трескаем дыни,
Нам хорошо. 

Сентябрь 2012
