   (С) Дмитрий Королёв. Для внутреннего использования. Секретно.
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│     Это выдержки из дневников, немного подредактированные, о том,│
│как я пишу стихи.                                                 │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────┘

                        Январь - ноябрь 1993

     Одна и та же мысль, высказанная в стихах и в прозе, часто  вос-
принимается по-разному. Похоже, роль формы велика.
     ... В последнее время не тянет рифмовать; рифма сковывает,  на-
вязывает своё развитие. Я же хочу писать то, что  рождается  в  моём
воображении, а не то, что посредством языка навязывает человечество.
     Я заметил за собой склонность нагнетать на себя  унылость,  пе-
чаль, так как в этих обстоятельствах я способен действительно  хоро-
шо писать стихи.
     Когда что-либо сочиняешь сходу, от этого не получаешь  никакого
удовольствия.
     Каждым стихотворением я пытаюсь создать нечто Новое.  Это,  как
говорится, миры Д. Королёва.
     Почему хронологический порядок в стихотворных  сборниках  -  по
возрастающей? Не правильней ли наоборот?
     ... По мере написания произошло что-то вроде озарения, и я уви-
дел своё стихотворение целиком, но ещё без слов.
     ... Стихотворение после правки стало более логично,  однако  не
так интересно! Красота алогичности?
     Если охота написать много, следует  писать  в  крупных  формах.
Разрабатываются общий план, структура, а затем быстро и спокойно пи-
шется текст.
     Писать в "прогрессивном" ключе мне давно не  нравится.  Почему?
Не знаю; видимо, в этом я не вижу особого смысла.
     ... Сперва мучительно приходит в голову  Начало,  затем  как-то
сразу проясняется план дальнейшего, а потом уже появляется  всё  ос-
тальное.
     ... И то, что я сейчас пишу и лучше, и  интересней,  во  многом
обязано перерыву (около полугода).
     Чувствую, что приближаюсь к новым стихам...  О  нет,  просто  я
смог взглянуть на последние стихи со стороны.
     ... Главное, как иногда получается, не сбиться на голый  симво-
лизм.
     Почему я пишу стихи? Кто-то говорил, мысли - нематериальные, их
нужно во что-нибудь воплотить.
     Поэзия должна быть доступна. Пусть там будет хоть десять  уров-
ней сложности восприятия, - должен быть и первый - банальный.
     ... Всё достоинство этого стихотворения - в непривычных сочета-
ниях. Как только они станут штампами, стихотворение  исчезнет.  Быть
может, одна из целей поэта - насытить язык собственными клише.
     Не могу писать стихи часто; но, может быть, этим  окупается  их
качество.

                    Ноябрь 1993 - сентябрь 1994

     ... Тут ещё сбивает необходимый ритм: я могу в него  войти,  но
это ненадолго, а сразу, конечно, всего не сочинишь.
     ... Ну его к чёрту писать такие стихи, после которых болит сер-
дце и тяжелеет голова.
     Я не знаю, как описать хоть одно реальное мгновение.
     С некоторых пор я сам создаю реальность.
     Я вижу несовершенство своих стихов. Так что же?  Не  смотря  на
это, я пока не могу писать их лучше.
     Теперь я мучительно подбираю каждое слово, слежу  за  звуковыми
эффектами. А также - цезуры и стяжения.
     ... Я хочу победить эту рифму!
     Кажется, при чтении стихов искусство получения  многих  смыслов
состоит в том, чтобы попытаться  угадать  не  только  действительное
развитие темы, но и все те, которые могли бы иметь место - это  про-
цесс в высшей степени творческий, и, наверное, таких  читателей  нет
среди читателей.
     Уровень поэзии можно оценивать по тому, как хорошо она  запоми-
нается.
     Теперь я стараюсь с утра, пока ещё не до конца проснулся,  нап-
равлять фантазию сна на сочинение стихов. Правда,  потом  приходится
сильно править.
     Гораздо проще писать то, что пишется, чем заставлять язык обра-
батывать может быть и красивые мысли.
     В последние дни я иногда придумываю какие-то фразы  -  элементы
стихов, но дело дальше не идёт, и всё забывается. Не  даром  Маяков-
ский говорил, что записная книжка очень важна, в особенности если ею
пользоваться.
     Я не пишу стихов для чтения вслух.
     Сюжет губит поэзию.
     У меня есть потерянные вещи; потерялся  даже  целый  блокнотик.
Хоть и не очень, но жаль.
     Сейчас у меня в голове сразу  два  стихотворения  вертятся.  Но
что-то случилось с той областью мозга, которая раньше всё это  обле-
кала в поэтическую форму.
     Когда я пишу что бы то ни было, я проговариваю это про себя.  И
даже когда читаю. Знаю, что многие так не делают. Быть может,  таким
образом я "вслушиваюсь" в написанное.
     ... Давно уже не летал во сне, если не считать того  полусонно-
го состояния, в которое погружаешься  во  время  особенно  глубокого
вхождения в образ при сочинении стихов.
     Писать нужно так, как будто это последнее, что  ты  напишешь  в
жизни.
     ... Ну и мучение! Я выжимаю себя, как губку.
     Всё-таки удивительно, как получаются стихи. Часами, сутками ду-
маешь, ищешь нужное слово, очаеваешься, и вдруг, как будто ниоткуда,
оно возникает. И если перед этим ты что-то сочинил на его месте,  то
всё вычёркиваешь, идёшь дальше, как зверь,  ненадолго  сбившийся  со
следа.
     Я хочу, чтобы каждую мою фразу можно было смело ставить эпигра-
фом на лучшее произведение человечества.
     В своих современных стихах я над каждым словом могу  произнести
речь в его защиту.
     Вот это удар со стороны классика! Правда, при этом он себе раз-
бивает руку.

                      Октябрь 1994 - июль 1995

     Я никогда не смогу читать свои стихи так, как чужие. В своих  я
вижу не то, что там написано, а то, что я хотел написать.
     Когда я, сочиняя, обдумываю какую-нибудь фразу, я  переосмысли-
ваю мир.
     Вообще, как нужно читать мои стихи: следует, воображая  внешнюю
сторону, попытаться понять философию.
     Вычитал у Баратынского, что некто Виланд, окажись он на  необи-
таемом острове, отделывал бы свои стихи столь же тщательно. Что ж, я
пока нахожусь в пустыне. Правда, есть у меня  достойный  читатель  -
это я сам.
     При сочинении стихов нельзя использовать известные  фразы,  ус-
тойчивые словосочетания, поговорки и пр.
     Как я смотрю на свои неточные рифмы? Я с ними борюсь. Но  рифма
не должна быть грамматической.
     Вечно я хочу сначала срифмовать как-то экстравагантно, а  затем
сижу и выкручиваю мысль.
     Идя наобум, я нахожу верные решения.
     Всё-таки у белых стихов очень много положительных сторон:  сох-
раняя образность и яркость, они не  зависят  от  рифм,  навязываемых
языком. Правда, из-за этих рифм и рождаются некоторые образы, как бы
ими подсказанные.
     Такое ощущение, что со мною сочиняют стихи  все  поэты,  каждый
давая своё решение. Интересно, что характерно для меня? И  нужно  ли
это знать. Наверное - да, чтобы так больше не писать.
     Мои стихи насыщеннее стихов старых поэтов, но сравнимы с  неко-
торыми современными. От того ли я отталкиваюсь?
     ... Так, вероятно, и древние японцы  до  изнеможения  подбирали
слова. Маленькие танки, маленькие (зачёркнуто) утончённые японцы.
     ... Да и вообще я не поэт. Что это за поэт, который четверости-
шие сочиняет неделю? Увы, я считаю стихи такой штукой, слова в кото-
рых слишком важны, чтобы над ними не размышлять.
     Вдохновение для меня - это когда я вижу образ своего  стихотво-
рения. А потом я подбираю слова, ритм, образы помельче...
     Свои последние стихи я читаю так, словно они вовсе не мои  -  к
ним я не привык. Однако постепенно эта неуверенная пристройка к сти-
хотворному дому твердеет, обретает цвет и сливается со зданием.
     Интересно, почему то, что я пытаюсь написать в  весёлом  ключе,
получается пустым? Может, такова его природа, весёлого?
     Приоритетность рифм: какие-то рифмы обязаны быть точными, а ка-
кие-то - просто созвучными.
     Иногда бывает, что пусть хоть приставят пистолет, всё равно ни-
чего не сможешь сочинить.
     Чтобы понимать стихи, нужно уметь входить в резонанс с ними  (у
этой мысли есть брешь - ассоциация с пустотой внутри читателя).
     Измучился... Что я там сочиняю? Об этом совсем не  думаю;  так,
открывая дневник, осведомляюсь.


                             Июль 1995
