(С) Дмитрий Королёв.  Для внутреннего использования. Секретно.
┌────────────────────────────────────────────────────────────┐
│      Здесь представлены стихотворения,  не претендующие на │
│ какую-либо художественную ценность и соответствующее к ним │
│ отношение,  но наиболее ярко и полно показывающие настрое- │
│ ния автора в различные периоды творчества.                 │
└────────────────────────────────────────────────────────────┘


        ДЕНЬ ВПУСТУЮ

 Хожу я по дому,
Смотрю я в окно.
На улице сыро,
А дома темно.

 Лежу я в кровати
И книгу читаю,
А мне, как больному,
Подносят хлеб с чаем.

 Лежит на полу мой бумажный кораблик,
Картина на стенке косо висит.
Хожу я по дому, гуляю, блуждаю.
На улице тихий дождь моросит.

  1985 г.


           ТРИ МУДРЕЦА

 В лодочке плыли три мудреца,
Синему морю не зная конца,
В синие дали вглядеться хотели,
Туда, где встречаются воды и небо.

 Раз, тот, что ростом немного поменьше,
Вдаль поглядел и тотчас опешил.
Тут же он с радостью вскрикнул: "Вставай!
Откуда-то к нам прилетел попугай!..."

 Вдруг из воды голова показалась -
С виду она небольшой им казалась -
Птичку схватила зубами своими;
Синие воды сомкнулись над ними.

 "Ну-ка, давайте, вдаль поглядите,
Может, то остров чудесный Таити,
Или вулкан поднимается ввысь,
Синего неба желая достичь?"

 Три мудреца загребли на тот остров.
Людям по морю плыть в лодке непросто.
Вдруг головою воды гонимы,
Державшие курс на остров Таити,
Лодку закрыли и сразу утихли.
Тут мудрецы головою поникли;

 Длинная шея, четыре ноги -
Злобно смотрели на это они;
Могучие зубы близ них засверкали...
Жизни на этом трагично кончались.
Вместе с тремя мудрецами погибли
Новые мысли, великие мысли.

  1985 г.


     НАВЕСТИЛ

 Раз ко мне больному
В гости друг пришёл.
И сказал он бодро:
"На улице - снежок,
Реки замерзают,
На озёрах лёд.
Давай, мы отвлечёмся
От уличных забот;
Как твоё здоровье,
Лучше мне скажи,
И ещё..." - Но тут
Его я перебил:
"Как моё здоровье,
Просишь рассказать;
Да, ты позволяешь
Часто мне скучать.
Долго не приходишь -
Минуты как часы -
Хоть ты очень занят,
Чаще приходи.
Ну, а раз мы вместе,
Будем тут играть:
Нашими солдатиками
Крепость штурмовать!"
-"Да, уж поиграем
Мы в твою игру,
А сейчас послушай,
Что я расскажу:
Ехала деревня
Мимо мужика,
Вдруг из-под собаки
Лают ворота -
Дядька с перепугу
Выпустил уздцы,
Тут же в реку въехал,
В рот набрал воды!
Песенку такую
Слышал я вчера,
Но песни той названия
Уже не помню я."
-"Хоть названья нету
Песенке такой...
Ну и пусть; займёмся
Лучше мы игрой:
Будем мы солдатиками
Крепость штурмовать,
Будем мы друг друга
В шутку побеждать!
Да постой, послушай...
Стих я сочинил!
Только что про осень
Я в уме сложил:
Листья золотые
Падают в траву,
Птицы улетают
К югу по утру,
С песнями прощальными,
Облетая круг,
Грустно покидают
Лес родной и луг."
-"Да, конечно, осень -
Унылая пора...
И ты знаешь, кажется,
В школу мне пора!..."
-"Так, идёшь ты в школу.
Ну да как же так,
Как же буду я один
Солдатами играть?
Что ж, придётся заново
Бой часов считать.
Буду я теперь весь день
До семи скучать..."

  1985 г.


   КОСМИЧЕСКАЯ СКАЗКА

 Три девицы под окном
Пряли поздно вечерком.
Говорит одна девица:
"Кабы я была царица,
Я б для мужа-государя
Сказку дивную сказала."
Дверца вдруг приотворилась,
Звонким скрипом вмиг залилась...
И к девицам входит царь,
Стороны той государь.
Говорит он: "Ну, девица,
Ты, считай, уже царица.
Ты рассказывай мне сказку,
Молвила же ненапрасно?!"
Тут девица удивилась,
Говорить поторопилась:
"Ой, великий государь,
Всем врагам могучий царь!
Расскажу тебе я сказку,
Но не думай понапрасну,
Что она про наше время;
Там людей другое племя.
Не печалься, человек,
Мы летим в двадцатый век.
Видишь - вон идёт прохожий,
Рядом, на него похожий,
Так, как он, другой идёт
И с собой портфель несёт -
Сочиняет он стихи,
Не от скуки, не тоски,
Чтобы улыбались люди...
Ну ж, стихи мы слушать будем."

 ...Приземлились на планете,
А летели мы к комете,
Но ракета барахлит,
Ложный курс держать велит.
Мы увидели леса,
Море, солнце, небеса,
А как глянули под ноги,
То заметили дороги;
Города растут большие,
Небывалые такие,
А вокруг тех городов
Не видать ни чьих следов,
Только лошади пасутся
Да вокруг растёт капуста.
Верите мне или нет -
Получаю я привет.
Шлёт его мне сам король,
А вдабавок - рыжий конь,
Алюминивые бляшки
И зелёные бумажки.
А гонец тут мне гласит,
Что король сказать велит:
"Ой вы гости-господа,
Залетали вы куда,
Как у нас вам на планете,
Есть что лучшее на свете?"
Нам гонец письмо оставил,
Плёткой по коню ударил,
Завертелся конь, заржал,
Вмиг до города умчал.
Стали мы письмо читать,
Чтобы время не терять:
"Ой вы гости со небес,
Приземлившиеся в лес!
Вам - история планеты,
Чтоб её узнали в свете.
Жили люди на планете
Под названием Землета,
Бинелоп ловили стаи,
Собирали урожаи,
Были сёла под стеклом,
Все гуляли вечерком...
Вышло вот какое дельце:
Прилетели к нам пришельцы
И прогнали наш народ.
...Мы блуждали целый год
На ракете тех пришельцев.
Операции на сердце
Научились делать там.
Космос нам не по плечам -
Отыскалась нам планета
Под названием Лунета.
Тут и люди обитали,
Слонокрыс ловили стаи...
Захватили наш корабль,
Тут же улетели вдать.
К нам с Землеты прилетали,
Урожаи забирали.
Мы прогнали их от нас,
И хотим на этот раз..."
Вдруг вокруг всё загудело -
На планету что-то село.
Мы к ракете побежали
И письмо с собою взяли.
Сразу инопланетяне
За капустой побежали.
Я схватил руками бластер,
Выпустил лучами плазму.
Вмиг пришельцы улетели -
Видно, плазмы не хотели.
А вдогонку нам - стрела,
На бумажке: "Штраф, тюрьма
За сожжённые луга,
Погоревшие дотла."
Мы уселись в корабле
И отправились к Земле,
Но ракета барахлит,
Ложный курс держать велит..."

 Слушает король девицу.
Вдруг жених вошёл в светлицу!
Вытряхнул во двор царя,
Да синяк ему даря -
Ведь во время разговора
Он стоял позадь забора.

  1986 г.


   ВРЕМЕНА ГОДА

     I. Весна

 Открываем дверь в природу.
Здесь в любую непогоду
Распрекрасная весна
Нашей радостью полна;
Сизокрылыми ветрами
И весенними дождями
Растопляет серый снег
И ручьям даёт разбег,
Солнце выше поднимает,
Перелётных пташек манит.
На реке уж треснул лёд.
К жизни всех весна зовёт!
И куда-то убегает.

     II. Лето

 С чарующими небесами,
Как будто с синими глазами,
С печальным взором с высоты
На радость нам явилось ты.
Волшебной песней заливаясь,
Чудным мотивом увлекаясь,
Глядишь на мир как на холсты
Сквозь белоснежные персты.

     III. Осень

 Идёт уж осень золотая,
Вся жёлтым солнцем залитая.
С деревьев сыплется листва,
Её багряные листа
В осеннем воздухе кружатся,
На землю падают, ложатся.
Уж потемнели небеса,
В туман окрасились леса,
Озёра вдруг похолодели -
То осень поздняя пришла,
А птицы к югу улетели.

     IV. Зима

 Ах, белоснежная зима.
Ты нежной радостью полна,
Ты, мимолётно пролетая,
Своей красой обворожая,
Сухие ветки серебришь
Влюблённых взгляды ублажая.
Сосульками карнизы крыш
Нечаянно прикрасишь. Мышь,
Едва лишь выбежав на волю,
Любуется твоей красою;
Но ты с весною улетишь.

  1986 г.


        ШУТКА
  фант. стихотворение
1
 Над лесами, над лугами,
Над просторами долин,
Над зелёными полями,
Невысокими холмами,
Голубыми небесами
Белый журавлиный клин
Проплывал густые тучи,
Снег и дождик вездесущий,
Убегая от зимы.
2
 Пролетал он над рекою
С серебристою водой,
Над пушистою тайгою,
Над красавицей Москвою,
Над деревней небольшою,
Где всегда царил покой.
Не шумело близко море.
Хоть не знали люди горя,
Было полно всё тоской.
3
 Вся Земля была такая,
Приутихшая чуть-чуть, -
Ведь была немолодая,
Старостью своей страдая,
Ни о чём уж не мечтая,
Верный свой забыла путь.
Ничему не подражала,
Мира не воспринимала,
Не искала суть.
4
 Без стремлений и мечтаний
Гиб людских познаний гай, -
Ведь пришла пора незнаний -
Лень учиться, нет желаний;
Окончанье начинаний
Положил комфорта рай.
Жизнь людская тихо длилась,
Постепенно превратилась
В комфортабельный сарай.
5
 Но однажды в час обычный
И в обычный день недели,
В год обычный, в век обычный,
В мир обычный, в мир привычный
Необычно, непривычно
"Гости с неба" прилетели!
Как ни странно это было,
Их ничто не удивило,
Уж поверьте, в самом деле!
6
 Ни чудесные творенья,
Лучшие из всех на свете,
Ни великих дел свершенья,
Ни цветы, ни развлеченья,
Ни вкуснейшие соленья
Им не новы в Человеке;
Не было от нас им толку,
Или, может, ровно столько,
Сколько от прачеловека.
7
 "Гости" вскоре улетели,
Разуверившись в Земле.
Хоть того и не хотели,
Иль хотели в самом деле -
Для чего ж они летели? -
Предоставились молве.
Ведь оставили случайно -
А скорее, неслучайно -
Сведения о себе.
8
 В документах показали
Земли в космосе свои,
О себе всё рассказали
И причины указали,
По которым распознали,
Что мы - люди-дикари.
Это ж надо, это ж надо!
Всё же это как-то странно...
Люди-звери?! -дикари!
9
 И задумались селенья,
Страны глянули в себя.
Возвращается движенье,
Принимаются решенья
В жаждой сжатые мгновенья:
Я - Земля, иль я - не я!
Прекращается зевота,
Начинается работа,
Просыпается Земля!
10
  - А зачем нам гонка эта?
Тихо-мирно мы живём,
Всё спокойно на планете...
- Да одумайтесь! На свете
Существует уж планета,
На какой народ живёт,
Превзошедший нас в познаньях,
И стремленьях, и мечтаньях,
Превзошедший нас во всём!
11
  Бурно годы пролетели,
И Земля уже не та:
Как все принялись за дело,
Оглянуться не успели,
Как планетные пределы
Распахнулись. Красота!
Вот раскрыты в космос двери,
Группа "Ветер" полетела
Сквозь пространства и лета.
12
  Прилетевшие к планете,
Где должны те "гости" быть,
Тут пустили речь по свету:
- На пустынной на планете,
По исследованьям "Ветра",
Ничего не может жить.
Но записка нам досталась,
Почерком земным писалась.
Как же это может быть?!
13
  "...Вся планета погибала
Без стремлений, без страстей.
Горсть "живых" людей осталась,
Землю разбудить желала
И спектакль разыграла
С посещением "гостей"."

 Нам же кризиса не надо,
Нам творить и думать надо,
Жизнь пойдёт тогда умней!

  1987 г.


     ОДИН В ДВУХ
  фант. стихотворение
1
 Меж толп людских теряясь,
Петляет вор, спасаясь
От полицейских пуль.
Он по дворам носился,
В тупик уж он забился,
И чудо!.. раздвоился;
Но стих погони шум -
Судьба над ним смеялась -
2
 Полиция, теряясь,
Понять, кто где, пытаясь,
Остановилась вдруг.
А вор же раздвоённый
Подумал раздражённо:
"Нас двое, мне на горе,
Так умирай, мой друг.
Богатство мне досталось!"
3
 Тут, залото роняя
И пистолет сжимая,
Сражённый пулей пал
Один двойник, ругаясь.
За золото хватаясь,
Второй упал, ругаясь -
Он в двойника стрелял,
Себя же убивая.

  1987 г.


       СМЕРТЬ
  фант. стихотворение
1
 Вечер спустился, и Алла
Шепчет, рыдает одна.
Наземь упала - устала
Выть над могилой она.
Мужа не стало. Не стало!
"Милый, родной, ты не умер, очнись!
Просто ты спишь, так ведь это? проснись!
В смерть я не верю, ты жив, отзовись!.."
Долго ответа ждала.
2
 "Что же, тебя не увижу
Больше я в мире земном.
Всё, что представлю, услышу,
Быстро окажется сном.
Как я себя ненавижу!.."
Губы дрожали, вздымалася грудь -
Был утомителен пройденный путь -
И, как ни странно ей было уснуть,
Так и уснула на том.
3
 Спит... И владеет несчастной
Успокоительный сон:
Бледный красавец прекрасный;
Это был муж её, он!
Тихо ей шепчет: "Напрасно
Похоронила меня навсегда.
Я не оставил в науке следа;
Но загляни в нижний ящик стола.
Я не совсем обречён."
4
 Алла проснулась - вспотела
Потом холодным. Трава
Липнет на мокрое тело.
Встала с могилы вдова.
Всё-таки страшное дело:
Кладбище, ночь, тишина, темнота,
Только скрипят и скрипят ворота,
Капает медленно где-то вода.
Алла, пугаясь, пошла.
5
 В город светлеющий входит.
Ночи - конец, но с трудом
Верится в это. Заходит
В мрачный пустующий дом.
Тихо по комнатам бродит.
Вдруг в кабинет безотчётно идёт,
Ящик стола открывает, берёт,
Быстро читает, на место кладёт,
Мысля теперь об одном:
6
 "Это же изобретенье,
Нужное всем, как и мне;
Радости, счастья мгновенья
Снова вернутся ко мне;
Чудо - живёт сновиденье!
Надо лишь только представить себе
Мужа портрет, и вернётся к вдове
Милый супруг, неподвластный судьбе.
Сон - это явь, но во сне.
7
 Надо лишь только представить
Мужа точней своего,
Чтобы вернее составить
Мне описанье его,
В материзатор подставить!
Надо сейчас мне пойти в институт,
Там меня правильно, быстро поймут,
Делу движенье скорее дадут,
Мужа вернут моего!"
8
 "Надо проверить расчёты, -
Алле в НИИ говорят, -
Вроде нормально. Работы
Мало у наших ребят;
Ждите недельку, не годы."
Медленно Алла в квартиру вошла.
Сколько шагов от угла до угла?
Тянется долго неделя. Прошла!
Ну наконец-то, звонят:
9
 "...Пушкин случился несхожим,
Байрон, де Сад, Ришелье...
Очень похожи, но всё же
Что-то не то в них, не те.
Мы их не знали, быть может.
Жаль, неподвластен нам истинный мозг,
Стали б колючки полянами роз..."
"Не говорите об этом всерьёз.
Всё остаётся в мечте..."
10
  Кончена связь. "О, за что же!
Мне бы холодного льда;
Муж мой потерян, о Боже!
Жить без него - никогда!
...Может, получится всё же?"
Алла звонит: "Позовите сюда...
Ах, это Вы, извините. Тогда
Вы мне сказали, "Живая вода",
Материзатор, работает, да?..
Дайте его мне тогда."
11
  "Если хотите - берите, -
Алле дают сквозь экран, -
Что-нибудь выйдет - звоните.
Да, нажимая стоп-кран...
Впрочем, возьмите, прочтите."
Алла инструкцию эту взяла,
Мигом, не слишком вникая, прочла -
Опыт как можно скорей начала.
Город оделся в туман.
12
  Долго она вспоминала,
Глядя в пустое окно,
Как их судьба разлучала,
Как им бывало тепло.
Алла в мечтах задремала.
Спит. И не властна над памятью уж;
Снятся ей кладбище, вьющийся уж,
Рухнувший город, и взрывы, и муж.
В комнате стало светло.
13
  "Снова мы вместе, любимый!
Был бы, как я, ты один,
Сразу бы понял, мой милый,
Как ты меня полюбил.
В этих огнях ты красивый."
Муж посмотрел удивлённо вокруг.
Не было города - выжженный круг.
"Что ты наделала!" - вскрикнул супруг.
"Ах!... Но мы всё возвратим!.."

  1987 г.


           МЫ
   фант. стихотворение,
  перевод с дельфинского

 Действующие лица:

  Л е т я н и й   и   К о с т ё ц и й   -
    дельфины, убежавшие из океанариума;
  Д р у г   -   их друг (дельфин);
  Г о р о ж а н е  (дельфины);
  Р о м а н т и н и й   -   один из горожан.

1
     К о с т ё ц и й
 Летяний, дверь раскрыта,
Скорее, ночь темна,
Бежим, вода открыта,
Близка для нас она.
И мы умрём на воле -
Свободны мы теперь.
Ну что же, друг мой, в море!
Раскрой пошире дверь.
     Л е т я н и й
Быстрей к себе, в пучину!
Вот радости причина!
В свой дом родной скорей!
2
 Виднеется луч света,
Пробившийся сквозь мрак;
Вон в камнях ждёт рассвета
Задумавшийся рак;
Вон острова такие,
Что с детства помнишь их -
Знакомая стихия,
Минувшей жизни миг.
Ну что ж, привет, родная,
Навеки дорогая,
Любимая такая
Страна друзей моих.
3
 Смотри-ка, друг Костёций,
Вон кто-то к нам плывёт,
То по волнам несётся,
То вглубь воды нырнёт.
     Д р у г
Привет, друзья, ребята!
Что, помните меня?!
Дружили мы как братья,
Как лучшие друзья!
А вас тогда поймали,
Сетями напугали
И к берегу погнали -
Прекрасно помню я.
4
 Сейчас скорее в город -
Все знают, что мы здесь.
     Л е т я н и й
Мы дома будем скоро!
     К о с т ё ц и й
Как знают эту весть?
     Д р у г
Всё наши телепаты.
Вперёд идёт прогресс;
Не держат нас преграды;
Наш полон мир чудес;
Научные работы,
Учёные заботы -
Ты всё поймёшь, ну что ты! -
Растёт познаний лес.
5
     К о с т ё ц и й
 Да, сильно мы отстали,
Пока сидели там.
Так страшно мы устали,
Так грустно было нам.
     Д р у г
О, вон уж подплывают
Сожители мои
И мысль мою читают;
Пытаются твои
Читать - не понимают;
Что сделаешь, бывает,
Ведь вы - не телепаты...
Что приуныли вы?
6
     Л е т я н и й
 Да нет, ну что ты, что ты,
Куда нам унывать,
Домой плывём, ну что ты,
Чего ещё желать?
     Д р у г
Чего желать, Летяний?
Лишь только дома жить?!
У нас - гора мечтаний,
Вам с нами надо быть;
Не надо отдаляться,
А надобно включаться,
Работой заниматься,
Иное - позабыть!
7
     Г о р о ж а н е
 О, здравствуй,  здравствуй, здравствуй,
Компания друзей,
Три витязя прекрасных,
Семья богатырей!
Вот город наш, смотрите.
Как нравится? Вот, вот!
Туда вон поглядите:
"Великий огород" -
Изобретенье вечно,
Всех кормит бесконечно.
Идём, бежим навстречу
Счастливому, вперёд.
8
     К о с т ё ц и й
 Да, да... Ну хватит, ладно.
Но только вижу я,
Что на Земле неладно,
Товарищи, друзья.
Есть существа на свете,
Не знающие нас,
Живут на всей планете,
Где только нету нас -
То люди появились,
И так уж расхрабрились,
Что плавать научились
И... ловят нас подчас.
9
     Д р у г
 Неуж-то в самом деле?
Я думал, мы одни,
Считал, одни на свете...
Какие же они?
     К о с т ё ц и й
Не знаю - плохо видел,
Но смутно помню их:
Конечностей - четыре,
Есть головы у них,
На теле их одёжа
Из ткани или кожи.
И я не помню больше,
Я не запомнил их.
10
     Г о р о ж а н е
  У нас тут в зоопарке
Есть парочка таких,
Глядят наверх сквозь палку
В воздушном кубе их,
На чём-то пишут что-то,
Разглядывают всё,
Кричат, зовут кого-то,
Зовут и ждут его...
Мы думали, мы только
Умнее всех настолько,
Что быть существ не может
Как мы иль "выше" нас.
11
  Язык нам надо знать их,
Установить контакт.
Дадим им кучу знаний,
Они же - с нами в такт.
Совместная работа
Не помешает нам -
О будущем забота,
Сынам и дочерям.
Нам надо, чтоб мы знали,
Что там они писали,
Чтоб мы их понимали,
Ведь мы с людьми - друзья.
12
     К о с т ё ц и й
  ...Уплыли все так скоро,
Оставив нас вдвоём.
Пойдём, посмотрим город.
     Л е т я н и й
А люди как - потом?
     К о с т ё ц и й
Забавно, люди тоже,
Как мы, сидят в плену.
На что это похоже?
На глупость! Ну и ну!
     Л е т я н и й
Тут надо постараться
Нам опись сделать вкратце
Дороги, что из нашей
Ведут в людей страну.
13
     К о с т ё ц и й
  Уж сделал на досуге
И в память записал.
Гляди: дельфины-други
Плывут с вестями к нам.
     Р о м а н т и н и й
Давайте, вслед за нами!
Скорее же, пошли!
Мы знаки разгадали,
Язык мы их нашли!
Друзья из зоосада
Писали то, что надо!
     Д р у г
Об этом мозгограмму
Быстрее всем пошли!
14
     Р о м а н т и н и й
  Пусть слышат все дельфины
И мир пусть внемлет весь,
Пусть знает вся пучина
Желанную нам весть!
Мы не одни на свете
От нынешнего дня -
Расщедрилась планета,
Уж есть у нас друзья
В сухом надводном мире.
Конечностей - четыре,
Мозги у них пошире -
Играть с людьми нельзя.
15
  Но ближе к делу, братья!
Их запись есть у нас,
Её расшифровали,
И вот она, сейчас:
"Пишу я для дельфинов,
Мечтаю для людей.
Дельфин живёт в пучине,
На суше - человек,
И двое нас на свете,
На нашей на планете.
Дельфины с человеком
Должны дружить вовек.
16
  Кончаются чернила;
Подходит смерть ко мне.
Она смешней в пучине,
Чем в атомном огне."
Уж есть у нас на свете
Соседи и друзья!
Плывём же к ним скорее
Сквозь шумные моря!
     Д р у г
...Близка поверхность моря.
Дельфины-братья в сборе.
...Но что я вижу? Горе!
Мечты огнём горят!!!
17
     Г о р о ж а н е
  ...О вас грустить мы будем.
Себя убили вы.
Собой убиты люди.
Таков конец войны.
А жизнь дельфинам - вечна,
Они всегда дружны.

 Поверьте, человечно,
Коль вовсе нет войны.
Зачем же нам мученья,
Зачем войны теченье? -
Вот смысл стихотворенья
Для жителей Земли.

  1987 г.


      СМЫСЛ ЖИЗНИ

           I

 Жизнь конечна.
  С этим спорить бесполезно, смысла нет.
И лишь вечно
  только то, чего на самом деле нет.
Мы не вечны,
  так зачем же нам страданья многих лет?
Ах, конечно,
  раз мы живы, надо жить - один ответ.

           II

 Коль существуешь несмышлёный,
Ты - существо, дыши и мри!
Но если ты умом - учёный,
Душой - поэт, художник, и
Коль целью жизни увлечённый,
Ты - человек! учись, твори!

  1987 г.


     ИСТОРИЯ ПРИШЕЛЬЦЕВ
     фант. стихотворение
1
 Прекрасен,
Чудесен, опасен
Могучий, великий простор.
И всем порожденьям, конечно, не ясен.
Но взор
К нему устремляют одни из созданий.
В момент мирозданий
Случайно они родились,
Окрепли чуть-чуть, поумнели; и мысль
2
 Такая,
Не очень земная
Землянам запала в умы:
Конечно, Земли им природа родная,
Черты
Любимы созданий родных, бесподобны,
Планета удобна,
Привычна... Но вот человек:
Он к солнцу стремится. И сделал разбег.
3
 То - первый,
Тяжёлый и верный
К познанию вечному шаг.
Знай, разум: в пути остановка есть верный
Твой враг.
Коль ты разбежался - беги, ускоряйся,
Собой вдохновляйся...
Короче, свершай, человек,
От милой Земли неизбежный побег.
4
 Сплотились
Для дела - сдружились
Смышлёные дети Земли,
И чудо-ракеты творить научились
Они.
И только лишь это у них получилось,
Как нечто случилось:
Планета взорвалась одна,
Плутон, всех людей удивила она.
5
 Чуть позже
Сигналы, похоже -
Чужие, приняла Земля.
Но сразу понять, к сожаленью, не может.
А зря:
Ведь тут же взялось, не понятно, откуда,
И новое чудо:
Космические корабли,
И были, понятно, чужие они.
6
 Летают,
Что всех увлекает,
Значительно лучше земных.
Отряд космонавтов Земля посылает.
До них
На двух кораблях (все, которые были)
Земляне тихонечко плыли,
Пристали к ним, двери нашли
В одном из них, внутрь с опаской вошли.
7
 Навстречу -
В скафондрах...(Конечно,
Похуже у наших ребят)
...Нормальные люди. И речи
Звучат.
Чудными словами они говорят, но,
Сначало невнятно,
Потом, заменяя чужой,
Раздался язык, ну почти что земной:
8
 "Приветствуем вас, о земляне!..
Товарищи, здравствуйте! Мы... к вам долго летели,
нет, мчались, но долго... И вот,
мы вместе, земляне! О счастье!
На Землю, на Землю скорее!..
Когда же мы поговорим?
Так хочется Землю родную обнять!.."
9
 Земляне
Замешкались: ране
Считали, что все - каковы! -
На них не походят инопланетяне.
Увы!
И что это значит, что это за фраза,
Не ясно ведь сразу!
И как же на то отвечать?
Им "хочется Землю родную обнять"!
10
  Прекрасный
Умнейнет-Прекрасный,
Тот шахматный экс-чемпион,
Конечно же, не растерялся напрасно:
"Чего,
Чего же хотят эти инозвездяне;
Откуда в них знанье
О нашей чудесной Земле?
И что представляют собой вообще?"
11
  "Послушайте! Кто вы - не знаем, -
Умнейнет-Прекрасный сказал, -
откуда летите, зачем прилетели? Ещё:
не связано ль как-то прибытие ваше
со взрывом планеты из нашей системы одной,
девятой, Плутоном её мы зовём?
12
  Все эти вопросы мной заданы неофициально,
хотя они же последуют дальше. Мы всех вас должны,
не медля, доставить на Землю.
Ведь вы гуманоиды, так ведь?!
Согласны проследовать к нам?
Вас ждёт с нетерпением наша Земля!"
13
  "Мы скоро на это ответим, но только не здесь -
на Земле. Сейчас лишь вам скажем: мы - мирные люди,
вам не угрожаем ничем. Давайте, опустимся
прямо на Землю и там побеседуем." - "Что же!
Согласны мы с вами. Летите за нами. Много вас будет?" -
"Да." - "Ну, мы пошли."
14
  Включились
И сразу открылись
Зеркальные двери и ждут.
Шипение, гул - катера отделились,
Несут
К своим кораблям космонавтов. Они же
Довольны: стал ближе
Неясный хоть ранее, но
Желанный им образ пришельцев давно.
15
  Но что там
Творится за бортом?
Громады чужих кораблей
Чаруют сияньем прекрасным и гордым
Огней.
Да их миллионы! Смотрите:
Пространство покрыто
Пленительным звёздным ковром.
Ну вот и Земля - всекосмический дом.
16
  Земляне
Стоят в ожиданьи
Прилёта инопланетян.
Молчит космодром. Затянулось молчанье
Землян.
...Вдруг вспыхнуло небо, пространства взревели,
И в пламени сели
Пришельческие корабли
На гладкий бетон... не касаясь земли.
17
  И сразу,
Согласно приказа,
К ним двое посланцев идут.
И, внемля земного народа указу,
Несут
С посадкой удачной землян поздравленья,
К себе приглашенья...
Открылася дверь корабля,
Весёлый пришелец зовёт, говоря:
18
  "Прекрасно! -
Звучит голос властно, -
Они уже здесь, молодцы!
Привет, почему вы грустите, не ясно,
Отцы!
Я вам говорю; отчего вы молчите?!
А ну, говорите!"
"День добрый, день добрый... мы к вам
Пришли, чтоб командою всей вы шли к нам..."
19
  "Ну что вы,
Ребята, ну что вы!
На улице всё-таки май!
Зачем так печальны?! И будем знакомы:
Гай!"
Земляне слегка смущены, ну да всё же,
Быть разное может.
"Я - Дмитрий, он - Виктор. Прошу
Проследовать к нам, так сказать, к шалашу."
20
  "Прекрасно,
Мы с вами согласны!
Ребята, выходим, скорей!"
И вот уж, блестя чешуёй бело-красной
Своей
Красивых скафандров, проходят собранья
Людей; пожеланья
Гурьбой устремляются к ним.
И те, что в скафандрах, заходят в НИИМ.
21
  В НИИМе
Гордятся своими
Работами. "Нобелей" - воз:
Успешно исследуют, первые в мире,
Мозг.
Здесь соброны умные, славные люди,
Никто не забудет
Их подвигов мысли. Но вот
Сейчас по пришельцам работа идёт.
22
  ...Подходит
К ним парень и вводит
В огромный пустующий зал,
Устланный коврами. "Вы тут подождёте, -
Сказал, -
Минут через десять, а это не много,
К вам явится много
Людей и расспросит о вас.
И вы приготовьте ответы сейчас."
23
  ...Умнейнет-
Прекрасный сумеет,
Не может он всех подвести;
С пришельцем любым говоря, не сробеет.
Вести
Беседу он может, и хочет, и будет.
И что это будет?..
...Земляне: "Приветствуем вас!...
А здесь мы беседовать будем сейчас.
24
  Ну что же,
Вопросы, похоже,
Мы сразу же вам зададим.
Вопрос номер первый... пока обойдёмся
Одним:
Вы кто?" - Ах, поистине, как это просто,
Но вот в чём загвоздка:
Так длинен и сложен ответ
Быть должен... Но Гая послушаем:

         Р е ч ь   Г а я
                                  "Нет!
25
  Не будет столь долгим, привычным,
как должен, рассказ о себе.[1]
Но он интересен... и невероятен.
Давно, земляне, давно это было...
От вас отличаясь, картину рожденья свою
мы ясно себе представляем. Так вот.
26
  ...Воистину, великолепен
наш космос в деяньях своих.[2] Сам - чудо,
такие он делает вещи, что знаем: непостижим он.
И люди - частица огромного мира;
его познавая, себя мы лучше поймём.
Ироничен простор,
27
  что только не создал он; так это сложно
и так это просто, многообразны и схожи красою
его творенья. Но любит он и повторяться,
когда это нужно для лучшей поделки его.
Но всё это создано им для чего?
28
  И сам он зачем? Нет ответа...
И вспомним, ребята, о том,
как мы родились; хорошо, что мы знаем.
Начнём: безликая бездна дозвёздного места
не знала прогресса, но пламя живого луча
раздалось, и лопнула вечная тьма.
29
  Запомните это, земляне.
Луч нёс информацию о планетной системе.
И так появилась Земля - вторая, конечно,
лишь копия вашей, - в красе первозданной,
и жизнь ликовала на ней:
то были животные - предки людей.
30
  А жизненный луч-сотворитель
творящую силу свою утратил; он действовал только
мгновенье одно. А после осталось лишь изображенье
в единственном месте среди океана. Всего
лишь пять километров имело оно
31
  в диаметре... Но мир изменчив,
и наша менялась Земля (влияло космическое излученье) -
теперь она уж почти не походит на вашу.
Лишь изображение вашего мира у нас оставалось.
Да есть оно там и сейчас.
32
  Но вот человек первобытный
с огнем и дубиной в руках
шагнул на ступеньку развития выше. И что ж?
Чудная картина далекого мира, пугавшая раньше,
теперь привлекала его.
Конечно, не знал он о ней ничего.
33
  Равнине он дивится гладкой,
не зная сравнения ей.
Ничто не сравнится с моей Украиной! [3]
На ней
В ту давнюю пору селились славяне.
Охотники ране,
Теперь земледельцы они.
Герой наш, ведя наблюденья свои,
34
  Подумал
И дело придумал:
Скопировал "изображан",
И сразу же стал воплощать свою думу.
Сперва
Он делал всё то же и так, как славяне,
Но гордое знанье
Недолго заставило ждать:
Создатель наш, космос, мог славно влиять.
35
  Но вам я
Скажу, понимая,
Что мелочи вряд ли нужны:
Мы вас обогнали, но вам подражая.
Дружны
С летящею мыслью мы вашей,
Помощницей нашей,
Тем более, с вами дружны.
Для нас вы тогда были очень важны.
36
  ...Но вскоре
Огромное горе
Пленило великий народ:
Случилось неладное в нашем просторе.
Невзгод
Вдруг стало так много; и все понимают:
То космос влияет.
И что мы поделать могли?
Менять лишь скорее движенье Земли!
37
  Всё знали
Мы, всё понимали.
Предвидели долгий поход.
Но выхода лучше уже не искали.
Полёт
Мы вашего солнца легко разгадали,
Готовиться стали...
И что мы поделать могли?
Менять лишь скорее движенье Земли!
38
  Сплошными
Листами покрыли
Весь наш голубой небосвод
И телепортдвигатель установили, -
Вперёд!
Мы ринулись к вам. Время остановилось.
Но всё-таки длилось...
А что мы поделать могли?
Менять лишь скорее движенье Земли!
39
  ...Хотели -
И к вам прилетели,
Стремились - и превозмогли.
А как о Земле и Плутоне жалеем!
Они
Столкнулись. Печально так, что не умели,
Как бы не потели,
Мы гибель их предостеречь...
Ну что ж, я заканчиваю свою речь."
40
  В молчаньи
Глубоком земляне.
Пришельцы бездумно стоят:
Они отключились; и нет ожиданья -
Все спят.
Земляне молчат. Ведь рассказ был тяжёлым.
...Неслыханно новым,
                     хотя
Его предсказал в этой повести я.


     ПРИМЕЧАНИЯ К "ИСТОРИИ ПРИШЕЛЬЦЕВ"

[1]      Оказалось, что пришельцам доводилось
    почитывать земную фантастику.
[2]      Впоследствии выяснились причины такого
    странного отношения к космосу; теперь
    это называют космической полурелигией-
    полуболезнью (космания, звёздная болезнь,
    etc.)
[3]      Недавно обнаружены образцы инопланетной
    поэзии, бережно хранившиеся потомками Гая.
    Принято считать, что нижеследующие строки
    написаны невдалеке от Изображения.

     Светает.
    И лес оживает.
    С верхушек светлеющих прочь
    Беззвучно, незримо, но быстро слетает
    Ночь.
    От солнца за нею туман убегает
    И слёзы роняет;
    В траве засияла роса.
    И с каждой минутой светлей небеса.

     Проснулись
    Чуть свет, встрепенулись
    Весёлые птицы весны,
    Чудесным весенним рассветом любуясь.
    Красы
    Такой людям даже не снится.
    Лесные же птицы
    Её понимают и чтут.
    И гимн величавый природе поют.

  1988 г.


                  КОНЕЦ СВЕТА

 Трещина в небе ночном показалась; серую мглу разорвав,
  холодом, смертью наполнена чёрная бездна.
Звёзды измяты, луна пошатнулась, страх окружает людей,
  ветры бушуют, бесшумно врывается бездна.
Хаос жестоко землян пожирает; гибнет измученный мир,
  цивилизация вмиг погибает без плача.
И поделом! Заслужили, земляне; вы погубили себя,
  вечность не терпит убийц, быть и не может иначе.

  1988 г.


       О "СЛОВЕ..."
 (Школьное сочинение на тему:
   "Слово о полку Игореве"
    как героическая поэма.
    Написано за два часа.)

 Не пора ли складом новым,
Пренебрегши древней речью,
Гордо расссказать
О великом и несчастном -
Песнь об Авторе незримом
Дружно зачинать?

 О великом и несчастном,
Кто в седом далёком веке
Понял этот мир
И потомков удивлённых,
Призывая в песне к свету,
К миру, восхитил.

 Кто ты, Автор? Ты ль не воин?
Ты ль не Игорь своенравный,
Что ходил в поход?
Или Святослав могучий?
Нет. Ты - мудрый и великий
Русский наш народ.

 Ты в святое дело мира
Миллионы честных русских
Жизней положил
И в своей земле славянской,
Защищаясь от набегов,
Гимн себе сложил.

 Гимном ты себя прославил
Так, что все твои потомки
"Слово" гордо чтят,
Восхищаются, внимают,
Наизусть тебя читают -
Славят твой талант.

 Ты прославился. Но полно.
Что ты ведаешь нам в "Слове",
Что сказать хотел?
Что война всегда жестока?
Что она всегда кровава?
Кучи рваных тел?

 Печенеги завывают -
Зависть чёрная съедает.
И они идут.
Войско дикое жестоко.
И князьям-то одино,
Но они всё ждут!

 И чего же? Да, похоже,
Как побьют их понапрасну!
И не мудрено:
Автор бьётся, призывает
Всех князей с врагом на битву,
Нужную давно!

 Игорь-князь! На бранном поле
Ты добиться, не подумав,
Славы захотел.
И поднял лихое войско,
На погибель посылая.
Как же ты посмел!

 Буй тур Всеволод! Зачем же
Ты повёл свою дружину,
С братом сговорясь,
Погибать у печенегов?
Что? Ты тоже не подумал?
Но ведь ты же князь!

 Что ж вы, братья!.. Так случилось,
Всё истории подвластно -
Вас уж не виню.
Вы - защитники народа,
Беспощадны к печенегам
И смелы в бою.

 А дружина бьётся в поле,
Гибнет на глазах у братьев -
Горе лишь одно.
Тяжко вои погибают.
Но затменье - знак несчастья -
Было им дано -

 Почему же не вернулись,
Почему сейчас страдают, -
Не пошли домой?
Потому что Игорь молвил:
"Я хочу испить из Дону,
Либо - голову долой!"

 Что ж ты, Игорь! Что ж ты, войско...
Но сражаешься, но бьёшься
На чужой земле!
Страшно только, что все вои,
Защищаясь, умирают
На степной траве.

 Святослав, правитель мудрый!
Ты сказал златое слово:
"Что греха таить -
Мне князья не помогают,
Худо время обернулось,
И нельзя так жить."

 Святослав, правитель мудрый,
Ты - прозорливый правитель.
Знаешь, почему?
Потому что ты предвидел
Горе руссам - всё тебе лишь
Видно одному.

 К единенью призываешь,
Но всё тщетно: два столетья
Будет под ногой
У кочевников народ наш.
Ты всё видишь, но взываешь,
Не смирясь с судьбой.

 Смерть слепа и беспощадна:
Погибает худший, лучший,
Виноват иль прав.
Над Дунаем Ярославнин
Слышен голос одинокий:
"Омочу рукав

 Шёлковый в реке Каяле,
Гибельной реке Каяле,
Игоря найду,
На его могучем теле,
На его кровавом теле
Раны я утру..."

 Ярославна, Яраславна,
Я прошу тебя, не надо
Горько причтать -
Жив князь Игорь... Неживая,
Полегла в открытом поле
Вся честная рать.

 Святослав, правитель мудрый!
Ты сказал златое слово:
"Что греха таить -
Мне князья не помогают,
Худо время обернулось,
И нельзя так жить."

 Ты сказал златое слово,
И народ с тобой согласен
Дружно говорить:
"Эй, князья! Объединяйтесь!
Худо время обернётся -
Поздно будет жить."

  1988 г.


              ПРОЗРЕНИЕ

 Я снова неподвижно рассматриваю даль.
Пространство впереди сверкает, как алмаз,
И тает, и поёт, в движении недвижно,
И снова, как обычно, опять, как в прошлый раз,
Но, всё же, непривычно - невидно и неслышно -
Оно меня зовёт в невидимую даль.

 И я, как обречённый, сквозь сон за ним иду,
Не видя ничего, не чувствуя себя,
Но зная, что судьба всё за меня решила,
За мой разгорячённый, не слышащий меня,
Мой разум воспалённый; и это совершила -
Решила навсегда - в немыслимом бреду.

 Иду в изнеможеньи, в немыслимом бреду,
Поддавшийся судьбе; бреду сквозь мир пустой,
Измученный ходьбой и чувствующий силу,
Гнетущую степенно, подавленной душой;
Хочу узнать, но тщетно, давлеющую мило -
Уснувшею душой - хочу, но не могу.

 В согласьи и тревоге сквозь этот мир иду...
Куда и для чего? Вопрос тяжёл и глуп.
Но знаю, что лишь там, куда иду, я нужен,
И мир, что оставляю, извечно груб и туп.
Страдать в нём не желаю; ему я - нет, не нужен;
В нём я живу лишь сам, предчувствуя беду.

 Но чем же мог помочь я оставшимся глупцам?
Конечно же, я мог их думать научить,
Но надо ли? - нет, нет! Кто мыслить не способен
От своего рожденья - того ли мне учить?
Достоин ли мученья, насмешек ли достоин,
Изгнанья, многих бед? Уйду уж лучше сам!

 Туда, где я нужнее! Туда, где жизнь и свет!
Туда, где, как в мечте, я нужен всем и вся,
Туда, куда придёт в итоге всякий гений,
Где с мудростью сольётся скорее мысль моя,
Где каждый отдаётся страданьям вдохновений, -
Туда меня зовёт прозренья чистый свет.

  1988 г.
