  (С) Дмитрий Королёв.  Для внутреннего использования. Секретно.
  ┌────────────────────────────────────────────────────────────┐
  │      Здесь представлены стихотворения,  не претендующие на │
  │ какую-либо художественную ценность и соответствующее к ним │
  │ отношение,  но наиболее ярко и полно показывающие настрое- │
  │ ния автора в различные периоды творчества.                 │
  └────────────────────────────────────────────────────────────┘



                  О С К О Л О К   Р А З У М А ▄
                   ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀
                     стихи 1988 - 1989 гг.

               Ч Ё Р Н Ы Й   Х Р А М   С В Е Т А ,
                     или предисловие к стихам

     Часто мне приходится слышать упрёки в сторону  фантастической
поэзии... "А  есть  ли  такая  вообще?"  -  слышится  незадачливый
вопрос. Позволю себе привести её примеры  для  непосвящённых.  Вот
последнее, правда, незаконченное, творение Г.Р. Державина:

                 "Река времён в своём стремленьи
                 Уносит все дела людей
                 И топит в пропасти забвенья
                 Народы, царства и царей.
                 А если что и остаётся
                 Чрез звуки лиры и трубы,
                 То вечности жерлом пожрётся
                 И общей не уйдёт судьбы."

     Можно не соглашаться с "отцом русской поэзии", но, тем не ме-
нее,  само  размышление,  воплощённое  в   сплетение   потрясающих
метафор, указывает  на  существование  фантастической  (или  фило-
софской,  как  душе  угодно)  поэзии  уже   с   рождения   русской
литературы. Да что "русской"? Стоит внимательнее вчитаться в  про-
изведения древних (тот же Гомер), как оказывается, что фантастика,
род фантазии, есть неотъемлемое качество истинного творчества.
     Вот великолепный отрывок из стихотворения В.А. Жуковского:

                   "Счастлив, кто от хлада лет
                         Сердце охранил,
                   Кто без ненависти свет
                         Бросил и забыл,

                   Кто делил с душой родной,
                         В тайне от людей,
                   То, что презренно толпой
                         Или чуждо ей."

     У Жуковского появляется то философское исследование души, ко-
торое после станет главной темой поэзии и  искусства  вообще.  Его
мрачная завораживающая баллада "Лесной царь", из  Гёте,  небольшая
по объёму, затмевает его же "Двенадцать спящих дев", дюбимую всеми
"повесть в двух балладах", состоящую из 1844 строк. Не потому  ли,
что строка "В руках его мёртвый младенец лежал" впечатляет больше,
чем лазурные стихи "И, как бессмертье, небеса // Спокойные над ни-
ми"? Нет, дело не в этом. Всё потому, что в "Лесном царе" заключе-
на Тайна, изучающая душу и предназначенная для вечного поиска  чи-
тателем, а в "Двенадцати спящих девах" нет никакой загадки, на все
свои вопрося поэт ответил сам - в этом и заключается его ошибка.
     Вот последние строки "Демона" А.С. Пушкина:

                      "Неистощимый клеветою,
                      Он провиденье искушал;
                      Он звал прекрасное мечтою;
                      Он вдохновенье презирал;
                      Не верил он любви, свободе;
                      На жизнь насмешливо глядел -
                      И ничего во всей природе
                      Благословить он не хотел."

     В творчестве Пушкина фигурируют три основные  приёма  работы:
Юмор, Страсть, Тайна. К первому можно  отнести  все  сатирико-юмо-
ристические произведения ("Собрания насекомых", "Циклоп"), ко вто-
рому - революционные ("К Чаадаеву", "Узник") и любовные ("Заклина-
ние", "Я помню чудное мгновенье...") стихотворения, к последнему -
"Песнь о  вещем  Олеге",  "Осень"  и  прочие.  Чаще  всего  вместе
используются несколько приёмов. Но  рассмотрим  метод  Тайны.  Он,
собственно, заключается в том, что автор ставит своим произведени-
ем ряд вопросов, на которые  следует  отвечать  читателю.  Причём,
вовсе не обязателен конечный результат. Важен его  поиск.  Касаясь
техники вопросов, скажу, что они  тем  лучше  воспринимаются,  тем
прекраснее произведение, чем меньше выделяются, то  есть  вопросом
должно быть оно само.
     Можно ещё для примера привести чуть ли не каждого поэта.  Но,
в конце концов, не это - цель сей статьи.
     Что есть фантастическая поэзия? Она по сути своей не является
технической фантастикой, получившей распространение в  прозе,  она
есть глубокое осмысление души человеческой.
     Именно - обратите внимание! - человеческой. Что  бы  ни  было
героем творения, от Демона Лермонтова до Осеннего клёна Заболоцко-
го, от Фауста Гёте до Холмов Бландианы - везде предмет поэтическо-
го исследования - человек; и критерием истины является читатель.
     Что такое поэзия без читателя? То же, что и школа без  учени-
ков, - ничто. Но, к счастью, поэзия, хотя и была много раз на гра-
ни гибели, никогда не знала такой катастрофы. Поэзия вообще, но не
отдельные её жанры! Вот, например, два  высказывания  Н.Г.  Черны-
шевского: "Действительность не  только  живее,  но  и  совершеннее
фантазии. Образы фантазии - бледная и почти всегда неудачная пере-
делка действительности." и "Действительность  выше  мечты,  и  су-
щественное значение выше фантастических притязаний". Трудно согла-
ситься с критиком. И с мнением школы естественников спорили,  хоть
и нечаянно. А.А. Фет писал: "...А что мир отвлечённый не всем рав-
но доступен, а для иных и вовсе не существует,  по  крайней  мере,
сознательно, - это другое дело." В. П. Боткин давал такое  опреде-
ление литературе: "Литературу называют выражением общества, зерка-
лом, где в с о с р е д о т о ч е н н о м в и д е (разрядка  моя  -
Д.К.) отражается нравственное состояние общества." Но  более  пол-
ная её характеристика - в этих строках, принадлежащих А.  Бландиа-
не: "Писатель, как всякий человек  искусства,  даёт  иное,  чем  в
реальности, изображение, но именно в этом,  всегда  поразительном,
искажении и нуждается реальность, чтобы быть понятой."
     Тем удивительнее выглядит  фантастическая  поэзия:  она  даёт
настолько необычные  преображения  мира,  что  заставляет  подолгу
размышлять над его скрытыми проблемами. Показательно в этом случае
стихотворение Э.А. По "Сон во сне" (перевод К. Бальмонта):

                     "Пусть останется с тобой
                     Поцелуй прощальный мой!
                     От тебя я ухожу
                     И тебе теперь скажу:
                     Ты права была в одном, -
                     Жизнь моя юыла лишь сном.
                     Но мечта, что сном жила,
                     Днём ли, ночью ли ушла,
                     Как виденье ли, как свет,
                     Что мне в том, - её уж нет.
                     Всё, что зрится, мнится мне,
                     Всё есть только сон во сне.

                     Я стою на берегу,
                     Бурю взором стерегу.
                     И держу в руках своих
                     Горсть песчинок золотых.
                     Как они ласкают взляд!
                     Как их мало! Как скользят
                     Все - меж пальцев - вниз, к волне,
                     К глубине - на горе мне!
                     Как их бег мне задержать,
                     Как сильнее руки сжать?
                     Сохранится ль хоть одна,
                     Или всё возьмёт волна?
                     Или то, что зримо мне,
                     Всё есть только сон во сне?"

     ...И то, как оценивает  творение  читатель,  свидетельствует,
насколько оно совершенно и насколько развит он сам.
     Фантастическая поэзия задаёт вопросы. При этом  их  надо  ещё
найти в произведении.  Главное - найти их и осмыслить. Ответа ско-
рее всего не будет (пока), но его нужно искать.
     Я призываю тебя, читатель, - не торопись! Не спеши уходить от
вопоса - и ты постигнешь мудрость веков.

  1989 г.
──────────────────────────────────────────────────────────────────


    ЖИЗНЬ ВО СНЕ

 Сияло солнце, облака
Порхали в синеве,
Неповоротливо река
Шумела вдалеке
И пела мягкая трава
Звенящий гимн весне;
Склонилась ива свысока.
Я спал. И жил во сне.

 Минуты славные текли,
Я бредил этим сном,
Текли часы, года текли,
Я жил во сне своём
И прожил сон; "Года мои!" -
Подумал я потом.
Прекрасен сон. Но жизни мир
Собою занял он.

  1988 г.


           ТУМАН

 Моросит за окном мелкий дождь.
Всё пространство заполнила сырость.
Что ж, вселенной попало в немилость
Наше небо, мне, право, не в мочь.
Я смотрю и смотрю сквозь туман,
И мне видятся город и люди.
Это, всё-таки, просто обман -
Там пустыня из грязи и мути.
И в тумане размякли строенья,
Оплывают их стены в мгновенья,
Растекаются люди, дома...
Для чего же все эти лишенья?

 Я, наверно, один остаюсь
В этом мокром, измученном мире,
Я, кого все мы так не любили,
Остаюсь в этой мгле и боюсь.
И тумана страшусь и себя -
Для меня сам я даже страшнее;
Он ведь нас растворяет не зря,
Да и делает это нежнее.
Потому что всё это для дела -
Так вселенная наша хотела
И, конечно, всё это творя,
Просто нам объяснить не успела...

  1988 г.


                ГИБЕЛЬ

 Это шутка была! Что ж ты не улыбнёшься?..
Ну подумаешь - жизнь, ну подумаешь - смерть.
В этой жизни мы все дожидаемся смерти,
Чтоб лелеял нас Бог или мучили черти.
Я смотрю на тебя - что же ты не смеёшься?
Это шутка была. Ну подумаешь - смерть.

 Ты не должен грустить! Что тебе до калеки?
Я избавил его от пожизненных мук.
Разве думаешь ты, что он был мне помеха? -
Ты не прав... Почему ты не хрипнешь от смеха?!
Он ведь был идиотом, навеки, навеки!
Это шутка была. Ну подумаешь - труп.

 Ты ведь знаешь, что мной он убит лишь для смеха;
Этот мир умирающий холоден, груб.
Это он, он убийцу во мне подготовил...
Знай, что этот калека не стоит... не стоил...
Почему не гремишь ты раскатистым эхом?!
Это шутка была. Ну подумаешь - друг.

  1988 г.


          ЗВОН

 Сквозь листья зелёные крон
Луч солнца поляну светил,
Зелёно-бирюзовый тон
Листву золотую пленил,
И тёплый разлившийся звон,
Как сладкий предутренний сон,
В пространстве зелёном грустил
И нежно манил.

 Он долго, блуждая в листве,
Разлившись в пространстве, гудел;
Чуть-чуть прикасаясь к траве,
Он песню протяжную пел;
Приникнувши тенью к земле
И синим туманом во мгле
Прекрасное что-то звенел
И всюду летел.

 Он был и везде, и нигде,
Стремился везде прозвучать,
Но знал, что на этой земле
Всего невозможно объять.
Своей неустанной судьбе
Он был благодарен вдвойне:
За то, что мог существовать
И смерти не ждать.

 Он вечен, и вечную тьму
Всегда разбавлял серой мглой -
Понятное только ему,
И был он доволен собой.
Он вечную ноту тянул,
Мелодию зная одну...
Но всё же он был тишиной
И нежной мечтой.

  1988 г.


          СОВЕСТЬ

 Обычно синее, туманно небо,
Обычно яркое, темнеет солнце;
Я жду рассвета, но его не будет -
Уж нет ни человека, ни вселенной.
Надеялся, что этот мир несчастный
Вдруг оживёт, вдруг снова засияет,
Но тщетно: этот ужас беспредельный
Является конечным результатом.
Я плыл один средь пустоты и страха
И, мучась, вспоминал былое время...
Но знал, что в безучастие и хаос
Я тоже сделал вклад немаловажный.

  1988 г.

        СУМАСШЕДШИЙ
          баллада
                  Для чего мы живём, умираем?
                 Для чего этот мир, для чего?..
                 Нет, конечно, ответа не знаем.
                 И не знаем пока ничего...
1
 В тишине сияло небо.
Плыли и сверкали облака.
Над землёю солнце расплывалось.
Так беззвучно утро начиналось,
Что лишь ветер шелестел слегка
Да вокруг звенело небо.
В тишине воздушной и хрустальной
Просыпался этот мир печальный.
2
 Затенённый берег речки.
Я лежал на бархатной траве,
Окунувши голову в травинки,
И с лица стеклянные росинки
Соскользали медленно к земле,
На спокойный берег речки.
Я лежал и размышлял о вечном,
О вселенском и о человечном.
3
 Мне казалось, будто космос,
Что вмещает бесконечности
И не знает времени теченья,
Непознавший радости рожденья
И покрыт загадкой вечности,
Будто беспредельный космос
Мне вот-вот откроет суть вселенной,
Цель существованья жизни тленной.
4
 Я мечтал подняться к солнцу,
Во вселенной душу растворить
И проникнуть в тайну мирозданья...
Но тянулось вечно ожиданье.
Я не мог желанья погасить
И не мог подняться к солнцу!
Что ж теперь?.. И я грустил на склоне,
Скован мыслью о стальном законе,
5
 Что пленил меня навеки,
Прочий мир собою заслонив,
И лишил свободы пониманья.
О невероятные страданья!
К знанию стремленье ощутив,
Знать, что ты пленён навеки
Страшным, гипнотическим законом,
Не дающим знать о незнакомом!
6
 Я физически не в силах
Был проникнуть в мира тайну тайн;
Жаль, но я не мог понять вселенной...
Обречён был с мыслью сокровенной
Я на неудачу; этих тайн
Я узнать, понять - не в силах...
О, несчастен, кто познал желанье,
Но мечтает вечно в ожиданьи!
7
 Я вздыхал о недоступном
И пытался разум подывить,
Что б не причинять ему же боли.
Но казалась слабой сила воли,
Неспособной душу раздавить;
Я мечтал о недоступном,
Обладая уж другим сознаньем -
Был готов смириться с ожиданьем,
8
 Ведь рождён я для познанья...
Все мы рождены - печально мне -
Лишь для этой цели, но, взрослея,
Большинство из нас растёт глупея...
Я готов отдать себя судьбе,
Только б жить мне для познанья.
И поэтому я, с ней смиряясь,
Мыслью о далёком вдохновляюсь.
9
 Опечален размышленьем,
Я создать пытаюсь для себя
Некий образ собственного мира,
Образ несравненного кумира.
Привыкает быстро мысль моя
Предаваться размышленьям
В рамках беспредельного созданья,
Порожденья моего сознанья.
10
  В сущности, я, размышляя,
Создал новый, неизвестный мир
Для себя в своём воображеньи
И ушёл в него. Верно решенье!
Пусть гудит, гремит вселенский пир:
Над проблемой размышляя,
Я её заставил разрешиться,
Я заставил космос покориться!
11
  Я предал себя бессмертью;
Что хочу, то я могу суметь.
О, я счастлив в этом состояньи -
Кто теперь со мной сравнится в знаньи?
Я могу пространства одолеть,
Я могу шутить со смертью;
Всё могу! И всё на свете знаю!
Но гораздо больше я познаю!!!
12
  ...В тишине синеет небо.
И плывут, белеют облака.
Кроет жёсткая трава поляну.
Вон лежит мужчина - может, спьяну?
Рядом заболочена река,
Деревом закрыто небо.
Тело недвижимо. Трезв. Но стонет.
Или говорит? Нет, он не стонет,
13
  Что-то шепчет. Что сказал он?
Почему невнятно говорит?
Вряд ли это можно в самом деле:
Он не ест, не пьёт, но жив доселе,
До сих пор губами шевелит,
Что-то шепчет. Что сказал он?
Кто он есть? Никто его не знает.
Бредит он иль мысли изрекает?

  1989 г.


       ОБРЕЧЁННЫЕ
         баллада
                  ...Мы часто не знаем,
                 что мы видим,
                 пока  не узнаем,
                 на что мы смотрим.
                      (кто?)
         I. Цель
1
 Как хотелось бы всё позабыть и не знать!..
Чтоб, как прежде, о чём-то далёком мечтать,
Чтобы к жизни чудесной вернуться,
В непонятное вновь окунуться
И от счастья уснуть и проснуться;
Над проблемой проблем размышлять,
Чтобы к тайне любой прикоснуться
И к загадкам стремиться опять.
2
 Как хотелось бы прошлые годы вернуть,
Чтобы снова пройти этот жизненный путь;
Как обычно, всему удивляться
И к заветной мечте устремляться,
И... опять в тупике оказаться!
Как хотелось бы снова рискнуть
Сумасшедшим иль мудрым казаться,
Как хотелось бы мыслью дерзнуть...
3
 О! С огромною б радостью снова мечтал.
Жаль, конечно, но космос того мне не дал...
Я мечтал о мечтаньях напрасно.
Я пытаться пытался так страстно!
Хоть смотрю на себя беспристрастно,
Всё  же вижу, что раньше не знал
Я такого страданья. Ужасно!
Как бы много за жизнь я отдал!
4
 Да, я всё потерял. Жизнь кончаю свою.
Я утратил надежду как руки в бою.
Всё бессмысленно в этой вселенной,
Всё: и мысли рождение тленной,
И расцвет, и упадок мгновенный.
Я, несчастный, о счастье молю...
Но кого, но кого же, блаженный?
Как изводишь ты душу мою!
5
 Ты сначала хотел всё на свете узнать
Так, как смертный желает бессмертье познать,
Ты страдал, ты сгорал от желанья
И стремился, и жаждал познанья,
Но тянулись твои ожиданья!
Ты был смел, твёрд и горд, мог дерзать
И дерзал ради всепониманья;
Ты хотел всё сокрытое знать!
6
 И познал... Да, несчастный, ты понял сей мир!
Что ж теперь не играешь торжественный пир,
Что грустишь?... Наконец-то добился
Ты того, к чему раньше стремился,
Но победою не возгордился...
Ты ж теперь - свой недавний кумир,
Ведь стремился всю жизнь - и добился,
Понял мир. Что ж не грянет твой пир?!
7
 ...Я заставил вселенную тайны открыть,
Силой разума смог я её покорить!
Всё я понял, познал во вселенной
Устремлённою мыслью мгновенной;
Всё, что мог, объяснял непременно,
И, конечно, смог всё объяснить.
Я был счастлив в объятьях вселенной,
Я заставил её говорить!
8
 Беспределен простор? - сомневаться я стал
И обратное быстро себе доказал,
И увидел предел мирозданья.
Задрожало внезапно сознанье:
Мне забрезжил конец изысканья -
Ненапрасно однажды мечтал
Я добиться все-всепониманья;
Наконец-то я дело кончал.
9
 Доводил до конца описанье Всего.
Разрешались задачи труда моего.
Я спешил, восхищаясь и тая,
Удивленье людей ожидая
И вселенную полностью зная.
И окончил... Но цели Всего
Я не зрю, над работой вздыхая,
И отсутствует цель у него.
10
  Без сомнения, космос - жаль! - смысла лишён.
Он бессмыслен, как червь. О, как я сокрушён!
Что ж такое? Мне страшно признаться -
Я ведь мог до всего догадаться...
Люди! Надо ли сопротивляться?
Для чего вы живёте? - Сквозь сон
Открываете мир. Может статься,
Как и мне, вам откроется он.
11
  Ну а дальше? Несчастные! Горе всем вам!
Вас постигнет безумие. Гибель умам.
Вы стремитесь - к всезнанью поймёте.
Но зачем вы на свете живёте?
И к чему вы, о люди, придёте?
Вдруг разрушится разума храм.
Мне подобно, с ума вы сойдёте.
Я не должен позволить. Не дам!
12
  Я создам вам прекрасную, вечную цель,
Чтоб куда-то вы шли, как и было до сель.
Вы за мною пойдёте в надежде,
Как за всеми тиранами прежде
И героями в яркой одежде.
Но пленит вас достойная цель.
Вы за мною пойдёте в надежде,
Я заставлю! Заставлю. Не мне ль
13
  Вас вести за собою скорей на порог,
Уводя от безумья? Никто бы не смог.
Да, я сделаю космос счастливым.
Люди будут умны и красивы
И какой-то мечтой одержимы.
Проложу миллионы дорог
Для созданий, что мною пленимы.
Управляющий разумом. Бог.

         II. Ураган
1
 Зачем, предаваясь мечтанью,
Готовые жизнью свей рисковать
Лишь ради того, чтобы нечто понять,
Мы все отдавались познанью?
Зачем, почему не могли устоять
Пред гордой мечтою вселенную знать,
Хотели придти к осознанью:
Уж нечего скрыть мирозданью?..
2
 А, впрочем, чего здесь плохого?
Мы просто лишь цели добились своей;
А были бы в несколько раз поумней,
То вряд ли б достигли другого:
Не тысячелетья, а несколько дней -
Познание б длилось лишь только быстрей.
На верном пути от простого,
Хоть жаль уходить от родного,
3
 Хоть жалко со старым расстаться,
Но безостановочен разума взлёт,
Движение вечно, и время не ждёт.
Мы мчим и не можем угнаться
За тенью своей; безудержен полёт.
Мы движимся в вечность - она нас зовёт...
С минувшим придётся расстаться,
Но надо собою остаться,
4
 И что тут поделаешь... Вечность.
Познали мы наш ограниченный мир -
Так узок он был, наш покинутый мир.
Пред нами теперь - бесконечность.
Могли, без сомнения, грянуть мы пир,
Теперь ведь достигнут недавний кумир,
Но мы подавили беспечность:
Зовёт нас безликая вечность.
5
 Вселенная тайны открыла,
Себя исчерпав... И мечтали о том
Все мы, и теперь, удивительный том,
Что нашего разума сила
В мечтах создала, - всеобъемлющий том
Листая, мы как-то грустим о былом...
Однако, наш разум пленила
Пустой бесконечности сила.
6
 Недавние наши проблемы
Исчезли, как прошлая жизнь мертвеца,
Как вдруг исчезает улыбка с лица
При виде мучений. Дилемы,
Давно своего ожидая конца,
Утратили смысл, как премудрость глупца.
Конечные созданы схемы
Для дел, что задумали все мы.
7
 Что ждёт нас, какие просторы
Откроются перед умами людей?
Быть может, мы станем немного умней?..
А вдруг устремлённые взоры
Увидят такое, что разум людей
Пока не поймёт? Но прошло много дней
С тех пор, как утрачены шоры.
Но канули в прошлое споры -
8
 Уж не о чем спорить! Как странно:
Не можем беседовать и размышлять,
Уж не о чем думать!.. И надо ли ждать
Того, что сейчас так желанно?
О чём и не смели мы раньше мечтать,
Добились теперь, но к мечтаньям опять
Вернуться не сможем... Забавно!
Осталось лишь только исправно
9
 Исполнить наш долг. И - смириться...
Мы сделаем то, что достойно лишь нас;
Стремительно ближе тот радостный час,
Когда всё в мгновенье свершится.
И множество спрятанных знаний в запас
Найдут примененье в божественный час,
Когда будет космос твориться;
В реальность мечта воплотится
10
  Последняя наша! И что же,
Чего мы хотим и к чему мы придём?..
Зачем мы теперь это всё создаём?
Конечно, опять для того же:
Ведь выхода лучше для нас не найдём.
Так надо ли медлить в исходе своём?!
Быстрей! Задержаться негоже,
На смерть промедленье похоже!..
11
  Нас гонит своё нетерпенье...
В реальность последнюю мысль воплотим!
В энергию старый мирок распылим
И в сжатое жаждой мгновенье
Вселенную новую мы создадим!
Как только стареющий мир умертвим...
Так пусть же и наше стремленье
Умрёт в роковое мгновенье!
12
  Пускай мы исчезнем! Но вечно,
Везде будет разум о всём размышлять.
Нет, мир не вернётся к началу опять,
Он станет умён бесконечно;
На разуме сможем его основать -
Все элементарные части создать
Из наших раздумий... Беспечно,
Разумно и сверхчеловечно
13
  Вселенная снова родится...
И всё. Будет конченным жизненный путь
И миссия наша. Пора бы уснуть -
Пусть вечно ничто не приснится.
Вселенная мысли. Разумная суть.
Ну что ж, так закончим наш жизненный путь!
Лишь только с собою проститься...
Пускай же сверхразум родится!

  1989 г.


             ЧЕЛНОК

 Как в тумане, волнам покоряясь, челнок
Знать не может, в какие плывёт он края,
Так не знаю и я: что меня угнетает?
Но сжался в чудовищно малый комок
И смотрю на себя. И меня восхищает,
Что странное чувство тревожит меня.

 Я страдаю? иль нет? Не могу я сказать.
Что со мной? Что вокруг? Я никак не пойму.
Невозможно понять... и нельзя не узнать мне:
Страшней ничего нет судьбу ожидать.
И я верю: вернётся ко мне пониманье,
Добьюсь! Ведь не даром вступаю в борьбу.

 Я изведаю мир! Ведь желаньем горю;
Я узнаю, где корень бессмертья растёт,
Растворю во вселенной свой разум, разрушу
Неясности силу, судьбу покорю...
И я сяду в челнок, что зовёт мою душу,
В тумане, волнам покоряясь, плывёт...

  1989 г.


          ПУСТОТА

 Снова почему-то вечереет.
В окнах загораются огни.
Это вечность вновь на день стареет,
Как во все покинутые дни.

 Это вновь пылинка средь вселенной
Обернулась вкруг своей оси
И, дождавшись радости мгновенной,
Снова обернулась вкруг оси...

 И верченье это бесконечно;
Не имея цели никакой,
Приговорена она навечно,
И забыт мифический покой.

 Как хотелось бы остановиться
В этой непроглядной пустоте,
И тогда, быть может, возместится
Вечность, проклянённая в мечте.

 Но летит пылинка средь вселенной,
Полосой пространство очертив.
Гибелью и вечной, и мгновенной
Вовсе ничего не изменив...

  1989 г.


    ЗАБВЕНИЕ
     баллада
        ...Открылась бездна, звезд полна;
        Звездам числа нет, бездне - дна.
                          М. В. Ломоносов
1
 Тихо, печально вздыхающий
Грустно, смиренно лежал.
Всё позади. Умирающий
Прошлую жизнь вспоминал.
Белые звёзды пылали.
Чёрная бездна молчала.
Этой вселенной начала
Пред человеком предстали.
Старый и смерть ожидающий
Вечную жизнь начинал.
2
 Пламя свечи дребезжащее
Всё опускалось на дно.
Яркое небо манящее
Долго смотрело в окно.
Грустный, но гордый собою
Мудрый старик, умирая,
В небо глядел, размышляя
И наслаждаясь душою;
Только лишь звёзды слепящие -
Счастье осталось одно, -
3
 Только лишь бездна. Вселенная
Всё дожидалась его.
Жизнь человека мгновенная
Вновь покидала его...
Где то счастливое время,
Что беззаботно летело,
Радуя разум и тело?..
Где то весёлое племя?
Смерть... Бесконечность нетленная.
Жизнь! Не беги от него!..
4
 Не оставляй. Незамеченным
Время своё он прожил.
Мудрый старик, обеспеченным,
Но обречённым ты был!..
Разум к чему-то стремился,
Сердце его молодое
Не оставалось в покое;
Песнею мир становился,
Радужным, к счастью изменчивым,
Чуден, божественен, мил...
5
 Но пронеслись безмятежные
Юные годы его;
Чувства невинные, нежные
Ждали конца своего;
И повзрослел он мгновенно.
Радости жажда хладела,
Разума сущность трезвела
И навсегда непременно
Всё забывалося прежнее;
Цель родилась у него,
6
 Жизненный смысл. Умозрительный,
Мозг размышлял. Но душа
Слышала голос пленительный,
Всюду стремиться спеша;
Что зарождалось мышленьем
И создавалось душою, -
Всё становилось мечтою,
Объединяясь нетленьем;
Новый поэт удивительный
Снова сей мир посещал.
7
 Речью своей ненавязчивой
Он не пытался пленить,
Мыслью печальной и вкрадчивой
Всех не старался манить.
Нет, не к тому он стремился!
Жаждал не славы мгновенной,
Не одобренья вселенной -
И не того он добился.
Вряд ли для славы обманчивой
Гению стоило жить.
8
 Он создавал непонятные
Вещи для мира сего;
Мысли его необъятные
В гордых поэмах его
Вряд ли кого-то пленяли,
Но, устремлённые в вечность,
Превознесли человечность,
Чудо её объясняли
И создавали приятное
Чувство познанья Всего.
9
 Он возносился в мечтаниях
К им объяснённым звездам,
Он углублялся в исканиях
В то, что не видно глазам;
И удивлённая вечность,
И вековые скрижали
Без колебаний признали
Мысли его безупречность...
Но не остался в сознаниях,
Был непонятен умам.
10
  Мысли, в стихи облачённые,
Бездной пугали своей,
Вещи его умудрённые
Не умудряли людей...
О безотчётность людская!
Как не могли вы поверить
Иль попытаться проверить
Истины?! Спешка мирская.
Все размышленья учёные
Сей суеты не сильней.
11
  Он и не гнался за славою,
И неустанной судьбе,
Не дорожащей забавою,
Был благодарен вполне.
Он не стремился к признанью
И не жалел, что не признан,
Что лишь единожды издан...
К мира всего пониманью
Он приближался; и с правдою,
С истиной на едине
12
  Снова работал... Мгновения
Быстро летели. И дни
Вновь пронеслись. Вдохновения
Были с поэтом одни...
Снова никто не читает,
Снова поэзия гибнет,
Истины свет не проникнет
В мир - ведь никто и не знает
Мыслей печального гения,
Только лишь звёзды одни...
13
  Мудрый старик умирающий
В чёрную бездну смотрел.
Свет, в темноте утопающий,
Сквозь бесконечность летел
И пролетал, ослепляя
Бедного мудрого старца,
Что философские царства
Людям дарил, умирая...
Чуть ли не всё понимающий
Мудрость внушить не сумел...

  1989 г.


               БЕЗДНА
               баллада
                       Так давят вечности
                       своим молчаньем...
                            Ана Бландиана
1
 Я очнулся. В тишине солнце догорало,
Освещая горизонт в мутных небесах
Сквозь темнеющий туман, и в него бросало
Множество полутеней. Небо трепетало.
Опускались облака в гаснущих огнях,
Прижимая небосклон. Всё молчало,
Засыпая... и тая страх.
2
 Замирает тишина. Воздух каменеет.
Застывает всё вокруг в серой глубине
И под тяжестью небес всё быстрей темнеет,
Повинуясь пустоте, вязнет и мутнеет;
Умирает снова мир в пышной темноте,
Лишь последний вдалеке слабо тлеет
Солнца луч в дремающей мгле.
3
 Всё чернеет. Эту мглу не пронзить мне взглядом,
Не увидеть этот мир, страх не превозмочь.
Вспышки гордости моей гасятся туманом,
Мысли тают в тишине, кажутся обманом.
Холод бездны, вечный мрак... Разуму не в мочь.
Задаю себе вопрос: что же рядом?
Но ответить лишь могу: ночь.
4
 О, зачем, лишённый чувств, я во тьме блуждаю?
Почему же не сумел раньше умереть!
Для чего здесь? И зачем снова размышляю?
Нет, об этом до сих пор ничего не знаю...
И средь чёрной пустоты должен цепенеть
И молчать. Я медленно понимаю:
Предо мною - вечная смерть.
5
 Предо мною - страшная и немая вечность;
Но бесчувственно стою, тело потеряв,
Отрешённый от всего, канув в бесконечность;
Только разум, позабыв быстро человечность,
Растворился в тишине, всё вокруг объяв,
Погубив свою былую беспечность
И недоумению вняв.
6
 Покорив уснувший мир, видя, что напрасно
Устремился я к нему - ведь его и нет,
Я отчаялся. Не мог загораться страстно
Удивительной мечтой. Всё предельно ясно:
Существую только я... Никаких примет
Прочего. И сознаю беспристрастно,
Что совсем печален сей свет.
7
 Только я один вокруг, слабый, непричастный,
Но единственный. Ну что тут могу теперь!
Разве только размышлять. Но о чём, несчастный!
Что вокруг меня? Лишь я, тихий и бесстрастный,
Угнетённый сам собой, как голодный зверь.
Так хочу, чтоб вдалеке в мир прекрасный
Вдруг открылась чёрная дверь,
8
 Так хочу... но в далеке только я скитаюсь,
Обречённый на покой в чёрной тишине...
Понимаю, что потом всё же догадаюсь
И смогу чего-нибудь... Но пока стараюсь
Лишь найти всего себя и вернуть ко мне,
И средь вечности опять я метаюсь,
Как в незабываемом сне.
9
 И сквозь бездну всех времён, окружён собою,
Всё вздыхаю. Но когда нахожу себя,
Удивляюсь вдруг судьбе... Милой, но чужою,
Заслонившись от других страшной глухотою,
Часть моя совсем ушла, жалость не тая...
И покинули навек, став мечтою,
Множества задумчтивых Я.
10
  Бред! Но нет: кошмарен мир. Что же, в самом деле
Недоступно радостно мне существовать,
Не добиться счастья, нет, в жизненном уделе,
Сколько б тяжко не страдал, как всегда доселе...
И теперь на части рвусь - мне их не догнать, -
Расползлись по вечности еле-еле,
Но их невозможно обнять...
11
  Я очнулся... Снова свет! Солнышко в зените,
Запах леса, шум травы, голубой ручей,
Птичье пенье - никогда, о, не уходите!
В зелень бросьте вы меня, в небо окуните,
Заблудите в чаще - пусть будет веселей,
Чтобы вспомнил чудо жить, - подарите
Мне чреду чудеснейших дней!
12
  Возомню себя рекой и пойду по свету,
Оглашая, что люблю ветер и луга,
Что нигде и навсегда мира лучше нету,
И нельзя его бросать сердцу и поэту...
Но смеющийся мой взгляд, поле и стога
Увидав, вдруг погрустнел. Песню эту
Давят чёрной грусти брега.
13
  Неужели то был сон? Нет. Назад, скорее!
О гнуснейший из миров, где же цель твоя!
Мой рассудок расщеплён. Может ли страшнее
Быть  что-либо?.. Но зачем!.. Нет меня беднее:
Так несчастен; и теперь вовсе и не я...
Отогнал былой кошмар побыстрее,
Потеряв навеки себя.

  1989 г.


      НАБЛЮДАТЕЛЬ

 Я лицезрел начало света
И был нигде, являясь всем,
На что искал в себе ответа,
Не оставаясь без проблем.

 Я помню звёзд образованье,
Когда трепещущий простор,
В себе услышав их дыханье,
Ко мне направил жалкий взор;

 Он был несчастен: погибая,
Он понимал, что умирал,
Но ничего не оставляя -
Свершить никак не успевал.

 Ещё б какое-то мгновенье,
И дело б кончил он своё,
И воплотилось бы стремленье,
И оправдалось бытиё.

 Но я не мог ему позволить
Избегнуть жизненный позор,
Увы, не мог я своеволить -
И стал бесчувственным простор.

 Когда бездумные скопленья
Горячих звёзд, рождённых мной
И обречённых на томленья
Богоподобной немотой,

 Случайно разум заимели
И начинали помышлять
Об их особом звёздном деле -
Я их прогресс направил вспять.

 Ведь знал, что не имею права
Успехом вознестить своим.
Ну что ж, нашлась на них управа;
И я помог не только им.

 Я обладаю тем искусством
Определять судьбу других,
Каким-то непонятным чувством,
Одной из сущностей моих.

 Тем, что всем миром управляет
И чем владею только я,
Что навсегда боготворяет
В глазах вселенной лишь меня.

 Располагаю властью вечной
Над недоступностью судьбы,
Не поддаваясь безупречной
Неотразимости мольбы

 Своею жизнью недовольных...
Кончину мглы я созерцал
В глубинах космоса безвольных,
Когда несмело замерцал

 Едва заметный свет. Он бился
С его пленявшей всюду мглой;
Чуть целый, мрачный, он томился,
Готовясь заплатить собой;

 И, возмущённая безмерно
Горящей смертию своей,
На слабый луч немоверно
Накинулася темь. Но ей

 Не суждена была награда:
Собою пламень защитив,
Я показал ей ужас ада,
На время быстро умертвив.

 И бездна ровно засияла
И так же ярко почернела.
Мгла быть собою перестала,
Скоропостижно помертвела.

 Я чувствовал её несчастье,
Но разрешить себе не мог
Принять какое-то участье,
Таков пожизненный мой долг.

 Ведь знаю истину. Навечно
Определён не мною рок.
Я - исполнитель. Бессердечно
Слежу за всем. Растёт расток -

 За ним смотрю, цветёт планета
Иль гибнет мир - мне всё равно,
Жду только своего совета:
Что - нужно, что - пропасть должно.

 Моё жеданье несвершимо,
И, в узах самого себя,
Вершу судьбу неумолимо,
Своё безвластье не тая.

 И не достигнуть мне чего-то -
Игрушка я в чужих руках,
Непостижимого кого-то,
Кто тешится в моих слезах.

 И чуть не стал самоубийцей,
Когда чего-то захотел,
Что не вертелось пред зеницей,
Чего в грядущем не узрел.

 Ах, так хотел себя заставить
Мечту шальную сотворить...
На свыше велено оставить
Стремленье было и забыть.

 Во мне заложена программа
Следить за всем, что видит взор,
И сверх того - увы, ни грамма
С рождения до этих пор.

 Что ж, тщетны все мои попытки
Над участью возобладать.
А впереди - безволья пытки,
Осталось вечно мне страдать.

 И я отмериваю время
Да регулярно правлю свет.
И жизнь - убийственное бремя,
Которого кошмарней нет.

  1989 г.


         ОДИНОЧЕСТВО
           баллада
                   Разве в дне вчерашнем
                   Оставаться страшно?..
                           Н. Опанасенко
1
 Как печально... Всё то, чему жизнь посвятил,
Всё, на что я безценное время убил,
Никого уж теперь не пленяет.
Почему-то весь мир убегает
От проблемы, что я увидал,
Что со мной, удивляясь, блуждает
В дебрях мыслей, какие создал...
Но учение вечное я сотворил
И его никому не продал!..
2
 Моё тело состарилось, разум зачах,
И я жду тихой смерти в лазурных лучах,
Но в гробу не даёт мне покоя
Ненавистная участь изгоя:
Удалился подальше от всех,
Чтоб утешиться счастьем героя,
Избежав изнуренье помех,
Но угаснуло пламя в тревожных очах
И пронзил истерический смех -
3
 Одинок... Средь бетонной равнины лежу
Под палящей звездой, никуда не гляжу
И, не слыша себя, напряжённо
Проникаю вовнутрь изможлённо:
Что заставило этот комок
Вдруг порвать и уйти отрешённо
От своих же собратьев? Иль рок,
Издеваясь, провёл между ними межу?
И теперь я навек одинок...
4
 А когда-то ведь людям свой разум дарил
И кого-то, быть может, в душе восхитил.
Но затем... Почему? Непонятно.
Это, вроде бы, невероятно,
Чтобы вовсе не ради чего,
Не стараясь вернуться обратно,
Покидать радость мира сего;
Всё теряя увереннось в собранность сил
И уверуя в рай одного.
5
 Раскалённое небо мне плавит мозги,
Сквозь безумное солнце не видно ни зги,
И оно злобно, осатанело
Прожигает кровавое тело;
Обугляясь, его приподнять
Тщетно, тщетно! пытаюсь несмело.
Что же это?! Как можно принять
Этот ад! И на сердце чернеют мазки,
И нельзя повернуться мне вспять.
6
 Как же мог оказаться вдали от людей,
В страшном пекле, судьбой не владея своей!
Разве этого я добивался?
Нет, совсем не за муками гнался...
И бросал потому свет сует,
Что всегда суеты опасался;
Не внимая, по юности лет,
Философии жизни, ушёл поскорей,
И теперь мне прощения нет.
7
 А ведь раньше... Однажды себя возомнил
Чем-то большим хвалёных учёных-мудрил
И, желая подняться над ними,
Занимался делами своими.
Но застенчиво лишь размышлял
Над вещами довольно простыми,
Что понятными всякий считал...
Странно, всё-таки, разум себя изменил,
Вновь рождаясь. О чём помышлял
8
 Он, давая ошибкам возможности быть?
Почему появилась тончайшая нить -
Вероятность во всём заблуждаться,
По которой возможно пробраться
В юный разум нелепости догм?
Почему стало нужно пугаться
Очевидности всех аксиом?..
И боюсь я навеки обманутым жить,
В правоте убеждённым притом...
9
 Усомнившися, заново всё познавал,
Удивлённо вопросы себе задавал,
Разбирая десятки ответов.
Руша цепи научных запретов,
На моём восстававших пути,
Я не ждал ниоткуда советов
И не мог эту ношу нести;
Но они поднимались громадами скал,
Не давая мне дальше идти.
10
  Я пытался исправить движенье судьбы,
Но советчики не понимали мольбы,
И мой мозг рисковал отравиться.
Как бы не принимался отбиться,
Возникали вокруг языки.
Было, чуть не решил отравиться
От такой непомерной тоски,
Да нашёлся: бежал из панельной избы
В край, где раньше шумели пески...
11
  Может быть, всё ж потом в самом деле проник
В то, что раньше собой представляло тайник.
Так, скорее всего. Но отныне
Я не дам разыграться гордыне -
Одинок... Ведь ушёл от людей,
Поселившися в мёртвой пустыне.
Пусть я каждого много умней,
Но пред силою общества гаснет мой лик...
Каюсь, каюсь в ошибке своей!
12
  Возврашался назад. Но не мог средь своих
Жить и часа - стал невыносимым для них.
Неприемлемый, изнемогая,
Сам себя изгонял я из рая;
Хоть меня он в объятьях держал,
Отчуждению не было края;
Каждый смертию мне угрожал -
Покореньем души. Мук не выдержав сих,
Я в пустыню бежал и бежал...
13
  Пусть наука всемирная - чистая ложь,
А моя - идеальна, хоть вынь да положь,
Но совсем утверждать не желаю,
Что действительно что-либо знаю...
Как умру, так погибнет всё то,
Что открыл иль потом разгадаю,
Растворившись в громадном плато.
И в теориях, мной опровергнутых, - что ж! -
Вовсе не усомнится никто.

  1989 г.


  ПУТЬ
      Ане Бландиане

 Устало покачиваясь,
Едем в шатком вагоне.
Под его скрипящими колёсами -
Ржавые рельсы и гнилые шпалы;
Сквозь просветы в покосившейся крыше
Бледнеет серое, мокрое небо,
Нависшее над хилыми веточками кустов,
Окружёнными грязной травою.
Бесконечная дорога
Никуда не ведёт,
Ибо концы её соединены;
Пускай существо наше
Замукнуто само на себя,
Но бездумно мы движемся,
Являясь частью вселенной так же,
Как и чахлая зелень.
И всё это -
Убогий, прекрасный
Мир наш.

  1989 г.


        ИЗМОЖДЕНИЕ
         баллада
                   Кто разумен, тот ведь знает,
                  Что напрасны все попытки
                  Добиваться счастья в жизни -
                  Потому что мир прекрасен.
1
 Снова гром пространства сотрясает.
Вновь гранитной тучей нависает
Небосвод величественно-малый.
Торопливых молний свет мерцает;
Кое-где мне слышен дождь усталый,
Что дрожит, волнуя гладь реки.
И, седым законам вопреки,
Вдруг под чёрным небом запоздалый
Солнца диск на зеркале реки
2
 Распластался, странно колыхаясь.
Тщетно это объяснить пытаясь,
Я дивлюсь нелепостям природы.
Вечность, темью неба озаряясь,
Ничего не совершает годы, -
Всё стою меж тучей и водой,
Неподвижный и немолодой,
Мучась постоянствием погоды,
Раздражаясь полутемнотой.
3
 И опять я бледен и несчастен;
Этот преспокойный дождь ужасен,
Всё, что рядом вижу - хуже ада!
Тусклый блин зловещ и безобразен...
Почему я должен в этой мгле
Отдаваться мертвенной судьбе!
Всё вокруг - страшнейшая преграда
Для чудесной смерти в полусне...
4
 Существую только в месте этом,
Заколдован безразличным светом;
И, являясь частью окруженья,
Вижу, что напрасно за советом
Обращаться к вечности броженья:
Ведь я сам её большая часть,
Над собой имеющая власть;
Никакие к истине стремленья
Не заставят в ней меня пропасть!..
5
 Ах, безумные стенанья тщетны,
Самовосхваленья безответны...
Ужли не способен я вовеки
Привнести хоть каплю нужной лепты,
Не смогу раскрыть пошире веки
И на сумрак ясный взор метнуть,
Не сумею тучу разомкнуть?!..
Что ж, застывший в вязкой мгле навеки,
Не могу глазами шевельнуть.
6
 Полно, будет! Что же это? Хватит!
Как, со мной уж разум мой не ладит?
Бросим этот вздор и бред забудем!
Так ещё волна тоски накатит,
Где тогда река, я, дождь - пребудем?
Рухнет мир. И в новой тишине
Вряд ли что напомнит обо мне...
Мы ошибкою в цепи событий будем.
И напрасно наше бытие.
7
 Надо оставаться бесконечно
В душной тьме. И наше безупречно
Станет лучше всех существованье,
Ведь единственно оно и вечно!..
Нет!!! Найдётся ль смерти оправданье,
Гибели разумному всему?!
Не пристало сердцу моему
Позабыть недавнее страданье -
Я заминки этой не пойму!
8
 Свет, восстань! Настало наше время
Сбросить удивительное бремя.
Кажется, что, если обернуться,
Можно увидать подное племя
И шальной громадою сомкнуться.
Но... Возможно, даже есть оно,
И моё безумье не одно...
Как же нам, застывшим, встрепенуться?
Нет, наверняка не суждено.
9
 Так разгорячённо рассуждаю,
Словно результатов ожидаю,
Будто бы последствия предвижу
Сонным измышленьям. Понимаю,
Что их торжества я не увижу,
Но надеюсь в глубине души;
Всякие надежды хороши...
И себя за то и не навижу,
Что я стал рабом своей души...
10
  О мой разум! Ты ли малодушно
Так считаешь!.. И теперь мне нужно
Изменить весь мир. Иначе вечность
Поглотит меня, что так бездушно
Ничего не исчет. Человечность
Торжествует надо мной! Пора -
Уж близка заветная пора -
Покорить вселенскую беспечность,
Пусть разрушится гранитная гора,
11
  Что в стеклянном воздухе чернеет!
Пусть внезапный ветр её развеет,
И тогда пробъётся в небе мутном
Первый солнца луч и обогреет
Тишину в тумане неприступном;
Оживёт безликая вода,
И взовьётся, и зальётся - да! -
Жаворонок в небе недоступном.
Но и я погибну навсегда...
12
  Потому что сердце разорвётся:
Ведь оно пока негромко бьётся,
А когда храм света засияет
И когда планета засмеётся -
Непосильна радость... Кто же знает,
Что мне делать? Ведь погибну я;
Нет, не вынесет душа моя
Для, который сонно променяет
Свой покой на жизни, чудо-дня...
13
  И она, покинув это тело,
Что бесповоротно помертвело,
Вознесётся облаком пушистым.
И, свершив громаднейшее дело,
Я дождём к земле приникну чистым -
И над речкой засверкает сад...
Если только полосу преград
Я миную... и с рассветом мглистым
Всё ж разрушу неподвижный ад...

  1989 г.


           ТРАНС

 Задушевно-безумный крик душевнобольного
Взорвал заплесневевшую тишину.
Безразличие
Рвалось на части и исчезало;
Ужаснувшийся мир
После полусонного состояния
Наконец приходил в себя.
Что это?
Неуверенные движения удивлённых,
Пытающихся выйти из транса созданий
Начинали приобретать точность
И становились всё более осознанными.
Небеса и земля,
Светило и его бесчисленные отражения на глади воды,
И само море
Принимали ясные очертания;
Из мерного гула выделились
Голоса окончательно оживших существ,
Рёв падающего метеорита
И шелест нежных крыльев бабочки.
Воскресшая вселенная засияла...
Но неужели
Для этого нужен был
Крик сумасшедшего?

  1989 г.


             НЕТЕРПЕНИЕ
               баллада
                        Печально я гляжу
                                 на наше поколенье!
                                     М.Ю. Лермонтов
1
 Я - человек. Но род людской меня не терпит.
Усталый, тяжело бреду от дома к дому
И проповедую. И кто меня не встретит,
Тот гонит; волочусь к такому же другому
Да умоляю выслушать. Мой бог!
О, если б раньше я поверить смог
В теперешние убежденья,
То вселюдские б заблужденья
Я превозмог. И, может, уберёг
Сей мир бы от беспечного уничтоженья...
2
 И он бы засиял, величественно-вечный.
Но я тогда был молод и не видел бедствий,
Страданий чистоты; кошмар тот бесконечный
Не замечая, жил без действенных последствий
Я в дерзком шуме жалкой суеты.
Душа и разум были так пусты,
Но умилённо и бездумно
Существовал легко и глумно...
Однако, время шло. И низкие мечты
Меня покинули мгновенно и бесшумно.
3
 Я вдруг открыл глаза и встретил безобразный,
Нмчтожный и больной свет пышных унижений...
Откуда ни возьмись, возник он, столь несчасстный,
Что было и нельзя без гневных удивлений
Его воспринимать. Как ране я
Смел веселиться?.. Понимания
Едва достигнув, ужаснулся:
Как хорошо, что я очнулся!..
Не то бы жил, не зная ни себя,
Ни окруженья, ни того, к чему примкнулся.
4
 Воистину, был чуден, страшен в увлеченьи,
Но проходили дни, блаженство быстротечно,
И в гордом отрешённом времени теченьи
Я создавал себя, всё лучшего, конечно,
И, проникая в суть вселенной, ждал -
Ведь собственную цель уж осознал -
Конца решенья всех вопросов.
Пора пустых самодопросов
Прошла уж для меня: ведь отыскал
Зависимость от счастья вечных перекосов -
5
 Громадных катастроф, огромных потрясений,
Немало неприятных стонущих ненастий
И лёгких, но неверных ветра дуновений.
Чем больше появлялось радостных пристрастий,
Тем хуже постигала их беда;
Закономерность действенна всегда.
Да, так оно и есть, и было,
И... будет. Как же мне немило
Открытие родное! И вреда
Так много мне приносит, что навек постыло.
6
 О дни, что я истратил тщетно на познанье!
Вы столь же безнадёжны, сколь моё стенанье,
Сколь жалкое недавнее существованье.
Но где моя печаль - всеобщее молчанье?..
Ведь что такое истина для нас?
Для нас??? Такого нет уже сейчас:
Есть истина и есть нелепость,
Я - прав. А люди раболепость
Питают пред собой в минувший час.
И невозможно мне низвергнуть эту крепость.
7
 А мудрость, право, суть отсутствие живого...
Вот камень преткновенья! Но она лишь в этом.
И не иначе. Докпазательств очень много.
И невозможно скрыть их никаким запретом.
Ну, что сулит Господь? Иль рай, иль ад:
Кто в рай познёсся, жизни был не рад,
Совсем не ощущая века,
Тот впрямь душою был калека,
Бездумное отродье славных чад.
Хотя, положим, Бог - творенье человека.
8
 Однако, что ни взять - всё сводится в тому же,
К закону моему. Ведь что провозглашает
Мораль? То самое, не хуже и не лучше,
Как и Господь. Вот объясненье: замещает
Одно другое в разных областях
Душевного развития... На днях
Я обратился к двум несчастным -
Несчастнее меня! - и страстным
Мыслителям, что в собственных сетях -
Да, в дебрях мыслей, - заплутали безобразным,
9
 Несносным образом. Они пытались жалко
Найти блашоразумное начало. Где там!
Неуж-то всё всерьёз? Безумцы... Очень жалко:
Напрасно я внушал учёным и поэтам,
Что вовсе мир не создан для людей,
Он существует для мечты моей,
Злой, но тем более великой.
В большой вселенной полудикой
Нет места непристойной жизни всей,
Всегда живое - грешно, мозг ему уликой!
10
  Ничтожные созданья! Любой из них имеет
Способность действовать, чего б ни ждал, кто б ни был,
Пусть даже и умом привычным не владеет,
Но он ошибкою в сей мир зловеще прибыл,
Являясь разрушителем слепым
Безмерно чистого, как чист хрустальный дым,
Премудрого порядка мирозданья...
Оно не ощущало ожиданья
Конца внезапно вторгшимся живым -
Ведь не наделено пороком пониманья.
11
  Оно никак не в силах устоять пред ними,
Но если будет жизнь, то ничего не станет;
Поэтому родными жертвую своими,
Поэтому всем жажду смерти... Но не грянет
Она, коль не сумею убедить
Скорей свои стремленья умертвить
Врагов случайных и невинных;
Но нет средь них со мной единых,
И я не в состояньи покорить
Их мыслей, скучных и невыносимо длинных.
12
  В отчаяньи хотел покончить сам с собою,
Но горько понял: это - бегство от бессилья,
И тут возобладало снова надо мною
Мечта искоренить созданья эти; иль я
Уж вовсе ни на что и не гожусь.
Увидел истину - и тем горжусь, -
Но воплотить её напрасно
До этих пор пытался страстно.
Увы... Опять же в путь пущусь!..
Пускай взирают на меня бесстрастно,
13
  Пускай в лицо плюют, пускай ногами топчут -
Нет, не поддамся им и гибельно воспряну,
И собственной рукой - тогда-то уж возропщут! -
Я нанесу всем-всем безжалостную рану.
Закон свой устрашив, себе не рад,
Сверхмстительно устрою всюду ад!
Узнают гордые селенья,
Как были дороги мгновенья
Их прошлого... Но сквозь насмешек град
Пока что добиваюсь жалко снисхожденья...

  1989 г.

          ПОЗДНЯЯ ОСЕНЬ
            баллада
                   ...Люблю я пышное
                   природы увяданье...
                           А.С. Пушкин
1
 Однажды я видел явление дня
В момент замиранья природы.
Лишь только проснувшись, туман вспламеня,
Он встретил усталые воды,
Печально текущие тихой рекой,
Собой представляя вселенский покой,
И всё ещё пахнущие синевой;
Он мглистого неба услышал движенье -
Оно замедляло размеренный бег,
Рождая последним дыханием снег,
Грядущих предчувствуя холодность нег, -
И, мрачно заметив к себе небреженье,
Смущённо принял окруженье...
2
 В угрюмой тиши цепенела земля.
Пожухлый, кой-где одинокий
Листочек, оторванный вдруг от стебля,
Неспешно бросал невысокий,
Безжизненный, ране цветущий, свой дом.
И в танце небрежном в пространстве пустом
В траву опускался своим чередом.
Она же, завявшая вместе с листвою,
Ещё колыхалась... Над миром летел
Случайно задержанный ворон. Хотел
Проститься он с родиной; но не сумел:
Она бездыханна. И он стороною
Её покидал надо мглою.
3
 И этому дню суждено наконец
Расправиться с медленной тенью
Уж спящих бесчисленно-разных сердец,
Но преданных, всё же, биенью -
Стремлению к существованию... Он
Рождён подытожить болезненный сон,
Но то лишь заранее был обречён,
Чтоб всё умертвить... Но не столь он бездушен;
Преемственный долг выполняя сперва,
Невольно вершил, что шептала листва -
Привычно ему подчинялась трава,
Студёное небо... Теперь же нарушен
Обычный порядок - он душен!
4
 Да, чужд!.. Удивительный день удивлённый
Был волен обдумать себя.
Способностью мыслить своей поражённый,
Он был восхищён... но хотя...
Зачем ему это? Обычные дни
Всегда выполняли задачи свои -
Тем более были удачны они.
А этот - неловкий непризнанный гений:
Ведь знает, что он умудрённей других, -
Ведь он размышляет! - но братьев своих,
Конечно же, не впечатляет. А их
Нельзя восхитить; никаких вдохновений
Не ждал он от сих поколений...
5
 А в бездне небесной смолкал ветерок
И солнце навек закатилось;
Внезапно повсюду проник холодок;
Природы лицо омрачилось...
И над тишиной неземной свысока
Нависнули белой стеной облака;
И скована бурная прежде река,
Беспечно в тюрьме ледяной студенея...
И - снег. Вымерзая из воздуха, плыл
Спокойно, бесшумно, - как холоден пыл! -
Он, кутая спящую землю, всё стыл...
И белая тьма, поминутно густея,
Давила на мир леденея.
6
 Родившись рабом равнодушной судьбы,
Обязанный дело минувших
Теперь завершить, заключая в гробы
Дыханья созданий уснувших,
Мой день не желал подчиниться... Ему
Пригрезился сон, что потом никому
Нельзя будет снова ожить. Потому,
Что он их погубит; убийца несчастный...
И вдруг содрогнулось сознанье. О Бог!
Зачем ты ему премудриться помог -
Зачем он разумен? Устал, изнемог
Его помутившийся ум... Но мой страстный
Воспрянул, себе неподвластный.
7
 И снова взглянул на застывшую тишь.
Она... молчала... Нелепо
Среди недвиженья он мыслил. Но лишь
Увидел туманное небо -
Стремленье забыл. Что ему этот вздор?
Куда бы ни падал встревоженный взор,
От белых пустынь до серебряных гор, -
Везде безупречный порядок покоя;
Вокруг - безмятежное море снегов,
Возможно, не знающее берегов;
На множество миль, мириады веков -
Невинное счастье вселенского Ноя,
Холодное царство покоя.
8
 И вдруг... Что за диво? Почти в полусне
В тумане безликом повисли,
Безмерно родные в своей глубине,
Внезапно столкнувшися, мысли -
Мечтанья чудные последнего дня
И сумрачные размышленья меня...
Согнувшись под льдистою толщею, я,
Живой ненадолго и сдавленный в точку,
Но всё ещё дремлющий в снежном плену,
Совсем неподвластный больному уму,
Нисколько не жаждал понять тишину;
Желал над своею судьбой в одиночку
Поставить последнюю точку.
9
 Мой день затевал перемену всего,
А я дожидался кончины;
Он чувствовал ненависть к року его,
Не зная для страха причины;
Во мне догорал тот единственный луч,
Способный пройти сквозь скопления туч
И мрачные думы, - когда-то могуч,
Теперь был задушен своим властелином;
В стремлении дня разгорался пожар, -
Хотел нанести убеждённый удар
С мечтою низвергнуть всесилие чар,
Над миром давлеющих; я же в рутинном
Безвольи раздавлен был сплином.
10
  Мой день сомневался в порывах своих,
А я был в себе так уверен,
Что мыслей печально-гнетущих моих
Не мог он прогнать; мрачно-мерен,
Их натиск ломал колебанья его
Сквозь сопротивленье... Скорее всего,
Он таки боялся... и в нём оттого
Всё теплился жизненный свет устремленья.
Свой страх обречённо боялся признать,
Поняв, что не в силах его отогнать
В другом состоянии. Но не унять
Ему было этого чувства: томленья
Мой день изнуряли в мгновенья.
11
  "О тот, кто, в снегу замурованный, спит!
Я слышу тебя, человече!
Твоё одиночество душу манит;
Пусть наше двуликое вече
Решит мой со мной нескончаемый спор
О тёплой мечте... Дашь ли ты мне отпор?
Хочу торопливый начать разговор
Об общей судьбе... Милый друг, ты ль со мною?
В твоих размышленьях такая тоска,
И мне она - веришь ли? - очень близка;
Но всё не пойму нашу участь мазка
Нелепой природы... Я счастлив мечтою,
Но кончуся вечной зимою..."
12
  Ах, слышу, мой страстный, тебя. Ну так что ж?
Мечтаешь прожить ненапрасно,
Пытался себя изменить, невтерпёж
Тебе всё пленить... Мне-то ясно,
Что оба мы - звенья пространной цепи,
Рождённые соединить. Так скрепи
Минувшее с будущим! Так окропи
Их жизнью своей и не будь безутешен;
Хотя ты ускорил речушки поток,
Слегка изменил чуть живой ветерок, -
Нет, вовсе не тщетно! - навязчивый рок
Тебя упреждал. Потому-то безгрешен
Твой голос, хоть смел и потешен...
13
  Вселенная знала тебя и меня,
Когда мы её не видали;
И мудрого старца, и юного дня
Родные пути ожидали;
И вместе с тобою неспешно идём,
И канем в безвременье только вдвоём,
Когда, наконец, ничего не найдём...
Напрасно мечтаньям души предаёмся;
Явившись на свет, мы обязаны жить,
Чтоб предков с потомками соединить;
Об участи бренной не стоит грустить;
Пусть всё возвращается; мы не вернёмся
И в память веков не вольёмся.

  1989 г.


        ПРЕДОПРЕДЕЛЕНИЕ
            баллада
                    Кто там, в толще скал?
                                 К. Саймак
1
 Тишина. Всё вокруг спит предутренним сном.
Неподвижные звёзды блестят.
Лес прохладою быстрой объят...
Тишина. Нежный ветер играет кустом,
Разнося над землёй аромат...
И нечаянное колыхание
Вызывает во мгле трепетание;
И томительное ожидание
Облетает созданья в пространстве лесном;
Замирает на миг их дыханье
И боится бездумно сознанье...
Бледный месяц, не виден очам,
Удивляется первым лучам...
2
 Загорается край облаков. И сквозь мрак
Пробивается солнечный свет;
О, прекрасней мгновения нет!..
И, грядущего великолепия знак,
Ветерок, пробужденьем согрет,
Веселеет в проснувшихся кронах.
Золотые стрекозы звенящие,
Поражающие и манящие,
Преломляют лучи устремлённые так,
Словно - в звёздных слепящих коронах;
Рассекают в зелёных просторах
Синий воздух. Как вдруг сквозь тросник
Раздаётся пугающий крик;
3
 Этот визг, этот рёв среди шелеста трав,
Разрывающий шёпот росы,
Был предвестником дивной красы
Безупречно-жестоких прелестных забав;
Раздвигая растений усы,
Серебрящихся неторопливо,
Так пленяюще-благоухающих
И покоем своим привлекающих, -
Вдруг, ломая их м треском, всё дрожью проняв,
Возникает громадное диво
И сверкает на солнце игриво;
И сквозь блеск чешуи молодой
Виден зверь ненасытный и злой.
4
 В жадном лике - весёлая хищная страсть;
В мощном теле - стремление жить;
Вряд ли может пощаду сулить
Безнадёжно голодная смелая пасть;
Порываясь нужду утолить,
Всё всегда убивая спокойно,
Динозавр, ни о чём не мечтающий,
Лишь на миг насладиться желающий,
Устремлённо пытается к жертве попасть -
И бежит... Он бредёт беспокойно,
Всё ища завтрак свой, но
Не находит пока ничего;
И добиться идёт своего.
5
 Он ревёт!!! и ему отвечают вокруг;
Многотысячный рокот един;
Каждый вопль из зелёных глубин
Рвётся прочь из безумного крика; и вдруг
Всё стихает; но нет - то один,
То другой сонный лес оглушают.
И не всякий трубит угрожающе:
Чаще прочих - увы! - погибающе...
Ах, весь мир пробирает внезапный испуг...
Впрочем, нет: в нём беспечно блуждают
И подобных себе поглощают
Невиновные звери. И он
Лишь в своей правоте убеждён.
6
 ...Разве можно обняь и понять тишину
И постигнуть величие гор,
Кинуть всюду стремительный взор,
Повернуть стороною другою луну
И познать бесконечный простор?
Неужели возможно приникнуть
К сокровенному, вечному, нежному,
Уподобиться морю безбрежному, -
И вершить до сих пор чудеса одному?
Неужели?!.. О да. И возникнуть,
И развиться, и всюду проникнуть
Смог, премил, вездесущ и умён,
Повелитель бездумных племён.
7
 Не был он обладателем пышных зубов,
Покоряющим силой тупой
И неистовой злобой слепой;
Королём среди буйноцветущих лесов
Он не хаживал старой тропой;
Над бескрайней лесною равниной,
Облаками седыми, высокими, -
Не кружил под крылами широкими;
Не бросал увлекающий солнечный зов,
Не манил, не разил, но единой
Был поднят безразличной судьбиной
Надо всем, что творится вокруг;
И его не низвергнул испуг.
8
 Он родился при встрече сиянья и тьмы,
Грохотания и тишины
Замираньем и всплеском волны
И размеренно-пламенным бегом чумы,
И туманной красой пелены;
В глубине удивлённого плача
И в огне серебрящейся зелени
Он был сердцем огромного племени,
Духом джунглей; ничтожно-пустые умы,
В одиночестве мало что знача,
Вместе - чудно! - большая удача,
Вместе - сами себя съединив, -
Безграничный, всеищущий див.
9
 Усложняющийся постоянно, он рос,
Всё на свете безмерно любя,
Дух умерших вбирая в себя,
И теперь уж - сокрытый от взгляда колосс;
Он - пристанище прошлого дня,
Жалкой жизни и мысли минувших;
И развившийся в нечто великое,
Всеединое и многоликое,
И задавший вселенной главнейший вопрос -
Он пресытился прахом уснувших,
Надоевших, но, всё же, тянувших,
Динозавров, бредущих к нему -
Навсегда королю своему.
10
  Он был всем и во всём, но ни тем, ни другим;
Он умён и могуч, но теперь
Устремился к нему всякий зверь,
Что способен к нему приобщиться; своим
Познаваньем, не зная потерь, -
Понимающий вечность познанья -
Разум гордый больших и проверенных
Динозавров, ему лишь доверенных,
Не желая нисколько спасения им,
Доживал уж мгновенья мечтанья,
Ощущая конец ожиданья...
И нарушен ревущий покой -
И громады бредут чередой.
11
  Час последний настал. Каждый рвётся к нему,
Разбиваясь об острый гранит,
Что внизу, под обрывом, блестит.
И скопленью над камнями смерти всему
Лишь одно чем-то страшным грозит -
Не успеть, не сорваться с обрыва,
Не растечься пятном окровавленным
В дне горящем, остаться избавленным
От прыжка. Не дано, кроме них, никому
В этот миг насладиться мотивом,
Удостоенным смертным порывом:
Этот дивный полёт с вышины,
Этот красный гранит низины!..
12
  И повсюду гиганты стремятся скорей
Как угодно покинуть сей свет...
Царь планеты их кровью согрет;
Переполненный жалкою мыслью зверей,
Он свершил дело жизни! Всех лет,
Что он жил и творил одиноко,
Было мало, чтоб вечность преполнилась,
Но теперь воля рока исполнилась -
Он обязан был мощь, что и нету сильней,
Получать, сохраняя глубоко,
И отдать, обрекая жестоко,
Неизвестному сыну земли...
Будут вечно племён короли!
13
  "О, зачем, почему мне теперь умирать?
Ведь я жив и предвечно готов,
Постигая основы основ,
Развиваться... и дело своё продолжать...
Но ведь множество прожил веков...
И достиг... Что затем, что за мною?
О, я слышу младое дыхание -
Он грядёт сквозь травы колыхание,
Милый друг мой; ему лишь теперь познавать,
Увлекаясь прекрасной мечтою;
Будет мне он подобен собою,.."
Он вскричал!!! и в мгновение сник...
И шептал безучастный тросник.

  1989 г.


         ПАДЕНИЕ

 Искрилась роса на увядшей траве.
Облака зеленели под розовым солнцем.
Шелестели кусты и деревья,
Окружённые сиянием.
Ветки тянулись друг к другу;
Странные серые ветки,
Жаждущие встречи,
Вовсе не нужной им.
Ветер шептал о море,
Далёком, лазурном и ласковом.
Земля,
Покрытая лесом,
Зябла под мокрым светилом.
Кроны пышных клёнов
Шуршали в движении нежном.
Нетерпеливый остроугольный и жёлтый листочек
Хотел поскорее выглянуть
Из-за алых братьев,
Чтоб наконец-то увидеть
Скрытый от взгляда мир.
Прождав томительное мгновение,
Он прикоснулся
К движению света
И оторвался от ветви,
И полетел.
Видимо, стоит
Однажды расстаться с милым домом,
Чтобы раздвинуть вселенную
И окунуться в землю...
Он удивлённо качнулся,
Ударившись
О непонятное дерево,
Перевернуся в воздухе...
И затерялся в траве.
"Неужели всё так просто?
И эти гордые сиреневые звёзды,
Зовущие и манящие?.."
Он ничего не услышал,
Не успел всмотреться,
Торопливый лист клёна,
Но понял вечность.
"Ах, как чудесно я опускался
В лунном свете,
Какое величие бездны!..
О нежная земля! в тебе растворюсь
И когда-нибудь стану тобой,
Сырой и тёплой!..
И потом, как и ты, буду очень долго
Опускаться, опускаться на что-то большое,
Спокойное и величественное,
Чтобы его постигнуть!.."
И падали, и падали
На серо-жёлтую траву
Листья неожиданно обнажившихся деревьев,
Шевелящих длинными тонкими пальцами,
Чёрные завораживающие птицы,
Медленно рассекающие воздух,
И,
Пахнущее последним тёплым туманом,
Синее задумчивое небо.

  1989 г.
 № p p      A *.FRMР Ъ" ╚    h  /    >     M Р Ь"] Р d*.MACk Р o 0╕   s   Д Р Ь"Ц Р Ъ"Ъ   к Г;▀O                                          