  (С) Дмитрий Королёв.  Для внутреннего использования. Секретно.
  ┌────────────────────────────────────────────────────────────┐
  │      Здесь представлены стихотворения,  не претендующие на │
  │ какую-либо художественную ценность и соответствующее к ним │
  │ отношение,  но наиболее ярко и полно показывающие настрое- │
  │ ния автора в различные периоды творчества.                 │
  └────────────────────────────────────────────────────────────┘



                    Б Е Р Е Г   В Е Ч Н О С Т И ▄
                     ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀
                               и л и
            ┌───────────────────────────────────────────┐
            │  Н Е О К О Н Ч Е Н Н Ы Й   С Б О Р Н И К  │
            └───────────────────────────────────────────┘
                       стихи 1989 - 1990 гг.


   ЗАСЫХАЮЩИЙ ИСТОЧНИК

 О дети полусвета!
Во мгле явившийся ко мне
Дар мысли вечной беспокойный,
Безумный, слабый, но достойный
Бывать с душой наедине,
Когда-нибудь уйдёт, печальный,
Рассеяв лунный блеск хрустальный,
Покинув смертного во сне -
И прекратится бытие
Незваного поэта.

  1989 г.


              ЗВЕНЬЯ
             баллада

                     Явившись на свет, мы не можем не жить,
                    Рождённые ждать, будем ждать,
                    Способные плыть, мы обязаны плыть -
                    И берег заветный искать.
1
 Прозрачное мерцание планет
Среди туманного сияния светил
Пугает резким сумрачные думы...
Они обычны, тщетны и угрюмы;
И мне всегда свободный дух претил;
Но я - невольник в смутном беге лет,
И постоянства прежнего уж нет
В моих безумных стройных размышленьях,
Основанных на странных всем сомненьях,
Являющихся тем истоком сил,
Которым продолжаем жизнь свою мы...
Как звёздный манит голос в их скопленьях!
О, я пленён вселенской красотой!!!
2
 В неё влюблён; не уходи, постой, -
Не изменяя выражения лица,
Останься прежней - и навек боготворимой.
Готов пройти с тобой, неповторимой
Путь смертного до мудрого конца
И раствориться в вечности пустой,
Невыразимо сложной и простой...
И умереть совсем, но жить с тобой лишь;
Конечно, если только мне позволишь...
И пусть же наши встретятся сердца
Минутою чудес невозвратимой,
Коль ты понять меня изволишь.
Спустись сюда с небесной высоты!
3
 Иль допусти меня в свои мечты.
О звёзды!... Ах, но что со мной?
Неужто возношусь над человеком,
Над бренным миром? Но с таким успехом -
Я счастлив! Не животностью земной,
А духом бездны буду полон; ты, -
Созвездия средь чёрной пустоты,
Дыханье вездесущего пространства
И ветер времени, - мне даришь царства,
О милая вселенная! С тобой -
Моя душа, взлетевшая над веком
И надо всем... Твои вокруг убранства
Кристальным блеском озаряют нас!..
4
 О, вот он, славный, столь желанный час!
Себя дарует небо вышины
И в смертного вселяет бесконечность.
Нет, не надейтесь на мою беспечность!
Хоть мысли простоты не лишены,
Сумею научить однажды вас -
Сказал бы ранее иначе: "нас", -
Покончить с первозданным прозябаньем
Под жаром солнца, стужи завываньем
И бросить серость мрачной низины,
И, растянувши злую быстротечность,
С бесправным перед будущим роптаньем
Откинуть память низменных времён.
5
 Меня услышать каждый обречён!
Над прошлым ставлю безразличный крест -
Рождённый вновь былым пренебрегает,
Мгновенья отрешенья забывает...-
И проникаю сущностью окрест,
Ведь чую дело жизни; вечен сон,
Которым я возвышен, окрылён...
Откликнитесь, созданья полусвета!
Внемлите мне как чуду! Нет ответа.
О черви праха! Не покинув мест
Сует, никто затем не ожидает
Спасения души; моя ж согрета
Летящим устремлением её.
6
 Задумайтесь! И ваше бытиё,
Быть может, вырвется из власти тьмы
И озарится пламенным простором,
И насладится неземным собором.
Направьте отвлечённые умы,
Влача сушествование своё,
На к благу зазывание моё!..
Но что же? Всё безмолвно. Странно.
А как же понимание желанно...
Ах, нет! Мой друг! Теперь-то вместе мы!
О, ты не млеешь под нездешним взором?
Тем лучше! Ближе, ближе постоянно,
Один средь необъятного с тобой!..
7
 "Прозрачное мерцание,.." Постой!
Ты говоришь знакомое... Но как?
Возможно ли? Неловкое волненье
Тревожит, и несмелое сомненье
Уж ноет... Да ответь скорей, чудак,
Ты кто?!.. "...Пленён вселенской красотой,
В неё влюблён,.." Нет, нет! Смешной судьбой
Не обманусь! Не в силах ведь планета
Рождать неотличимых через лета!?..
Ведь он - двойник отставший. Иль не так?..
Откликнись! Помню я твоё стремленье,
С которым сам врывался в небо света!..
Кто ты? Неужто бывший ране я?
8
 "Готов пройти с тобой,.." Зовёшь меня?
Но полно. Для чего остался там,
Стеснённый непонятной властной силой,
Давлеющей нечаянной и милой
Необходимостью, - зачем же нам
Стеной незримой отделять себя?
На уровнях существования
Различных обитаем: на животном -
Пока что ты, а я же - на высотном;
Поэтому, не лучше ль сторонам
Придти к блаженству духа вне постылой
Зависимости, в полностью свободном,
Размеренном движении мечты?
9
 Не отягчённый злобой доброты
И добротою зла, забудешь вдруг
Напрасный долг отечеству и вскоре
Возвышенно проникнешь сутью в море -
Всегда привольный стройный счастья луг,
Пристанище сознанья наготы;
И торжество своё поймёшь и ты!
И морозданье новым осветится,
И наше ожиданье прекратится.
Не медли! Удивительный мой друг,
В бессмысленном желаний переборе
Погибнешь! Право, стоит покориться
Аморфной воле рока. Покорись.
10
  Да что есть истина? То знает высь.
А в ней - и я! И было бы смешно
Не замечать великой бездны нижней,
Далёкой, но родной с моею, ближней, -
И размышление не лишено
Вопроса единенья их... Примись
За дело жизни, духом вознесись
Над... Нет. Ты не со мною. Жаль, несчастный!
Теряющий желанный берег ясный.
Неужто мгле веков уж решено
Тобой себя отдать? И стать недвижней
Космического камня. Миг ужасный -
Земная и ненужная судьба.
11
  Почти напрасная... Моя мольба
К себе не изменит бесстрастный рок...
Однако, в чём грядущее вселенной?
Возможно ль доверяться откровенной
Сей молчаливости её? В чём прок
Познанья вообще? Что - сон раба
Иль голос вольного - моя мольба?..
Легка задача. Суть её лишь в этом:
Что управляет вечно тьмой и светом? -
Закон. И каждый сущий суть игрок,
Ему подвластный... Так как цель нетленной -
Поднявшись к уровню, что под запретом,
У смерти вновь рождение найти.
12
  Стремление времён на всём пути
Не задержаться в страшном беге всех
Направлено без прочего волненья
Снискать однажды новопоколенья, -
Так может ли возникнуть ряд помех?
Когда-нибудь должно произойти -
От этого немыслимо уйти -
Явление сверхразвитых потомков,
Возникших из прошедшего обломков!..
Мой друг! Пробудешь до конца средь тех,
Которые желают измененья,
Но всё не победят в себе подонков, -
Мыслители, рождённые страдать.
13
  А я... А я осмелюсь разгадать
Своё предназначение. Ответ -
Кто знает, вообще ль он будет?
Но поиска рассудок не забудет...
Нет, не дано мне высшего, о нет.
Но потому лишь, что могу считать:
Возможно только вечность утверждать!
И существует только цепь случайных,
Но не избегнувших велений тайных,
Направленных событий... Мир одет
Всем этим пёстрым хламом, но пребудет
В развитии без чар необычайных...
А мгла рассеется... Да будет свет!

  1989 г.


         УЧИТЕЛЬ

 Меня считают сумасшедшим...
И сам бы рад являться им,
Но не могу не быть другим -
Из вечности пришедшим.

 Мои суждения нелепы
Для этих быстрых мертвецов,
Едва ли помнящих отцов;
Их мысли жалки и свирепы.

 Во мне слепящий свет познанья
Они пытаются душить,
Но я не стану их крушить -
Пусть зреют в мире прозябанья!

 Потом однажды устремится
Ко мне последний внук слепых
И станет частью нас, живых, -
И воля вечных совершится.

  1989 г.


      ПРЕЗРЕННЫЙ

 Был неугоден...
Глумясь,
Убивали его постепенно,
Рвали на части,
Плевали в душу...
Но, изувеченный,
Утративший важнейшее,
Ничему не удивлялся,
Боли не слышал,
Находя
Спасительное наслаждение
В неистовом
Стоне.

  1989 г.


             ВРЕМЯ И ДВИЖЕНИЕ
                 баллада

                   Пусть знают гордые потомки,
                  Как жалки прошлого обломки!

1
 Напрасное тревожит... Как же, ведь при нём
С непостижимостью приходится смириться
Иль убедиться в слабом разуме своём...
Проходит ночь. Туман плывёт. Вздыхает небо,
Безцветное, разбуженное солнцем небо.
Воздушная гирлянда хочет оживиться,
Но вынуждена временно в тиши томиться,
Пока не раскачается пространство. Сон
Ещё у власти, но теряет постепенно,
Да всё быстрее, путы-нити управленья.
Неясный шелест трав манит проникновенно,
И больше не желает лес отдохновенья -
И сбрасывает чары сумрачные он.
2
 О призрачный рассвет! Его волшебней нет.
Взорвавшаяся мгла рассеялась незримо,
Как будто снова давит первозданный свет;
Сияет ли сгустившимися облаками
Иль вяло тусклым смотрит месяцем над нами, -
Он восхищает всякий раз неповторимо
И увлекает за собой неумолимо...
Но хочется однажды оторваться вдруг
От мнимого блаженства, чтобы затвориться
Там, где-нибудь, от мира - и его постигнуть.
Лишь только не плениться, только удалиться -
И, может быть, смогу в неведомое прыгнуть;
Но убежать, как ни разителен испуг!
3
 Да, я боюсь восхода мутной глубины
С её неспешным ослепляющим свеченьем;
И опасенья почвы - нет, не лишены:
Зачем он так прекрасен? Непонятно это.
Ведь, украшая зиму, он лелеет лето;
Всегда разнообразный искренним влеченьем,
Он постоянен в главном - вечен вдохновеньем...
Но, право, что такое "вечность" бытия?
Что может не растаять в новизне грядущей? -
Совсем ничто... но кроме истины свободной,
Всегда сквозь грозы независимо идущей;
Прогрессия вселенной, мнимо благородной,
Не будет знать конца... А что способен я?..
4
 Хоть жизнью ограничен, всё-таки могу
Пытаться размышлять о высшем и привычном,
Визит случайный неземного стерегу
И развлекаюсь окруженья описаньем...
Но постигаю бесконечность с трепетаньем;
Ещё бы, знаю в случае лишь единичном
Её присутствие - в движеньи безграничном.
А проходящее чуть вспыхнет - и уйдёт,
И растворится в хаосе бурлящей дали,
Не объясняя надобности появленья
Формациям, что и ухода-то не ждали,
Ни своего жестокого исчезновенья;
Но безоглядочен развития полёт.
5
 Изменчив облик мира, но константна суть...
Взростает семя одинокое в растенье.
Склоняясь перед бурей, млея, коль чуть-чуть
Его пригреет, напряжённо зацветая,
Саму вселенную меж тем в себя вбирая,
Хоть век его в сравненьи - даже не мгновенье;
Однако же, лишь чувствует к плодам стремленье;
Она же, распростёртая в себе сама,
Не искушённая в борьбе за выживанье,
Но вовсе обречённая на бесконечность,
Себя в очередном рождает отмираньи.
Но как? И почему так непонятна вечность?..
И можно ли познать всё силою ума?..
6
 Пока что не могу всё в цепь связать одну,
Зато же вижу по частям на расстояньи,
И пототму их проявлений жду волну...
Волнуются в пространстве вещество и поле.
Подвластное своей давно прошедшей воле,
Гонимое вперёд содеянным уж ране,
Рассеянной спиралью мчится мирозданье.
Оно, меняя положенье хоть в веках,
Учёным долго незаметную свершает
Так важную работу над любым движеньем;
Творя что-либо, постоянство замечает
Явленье высшего, объятого стареньем,
Порой настолько странного, что крепнет страх.
7
 Старенье постоянства? Несколько не так.
И странно ль высшее? Да уж по крайней мере...
Затем-то и ловлю его мгновенный знак...
Потенциал вселенной не застыл в покое,
Всё более он сложен - свойство уж такое -
И всюду растворяется; но о потере
Не может быть и речи; неподвластен вере,
Стремленьем не стеснённый, всё ж руководим
Развития законом; и пока, размерен,
Он совершенствует структуры и системы;
Догадываюсь я, на что он так нацелен,
Какие могут представать пред ним проблемы,
Но не уверен в том - и не делюся им.
8
 Однако, без сомненья, не всегда таков,
Каким теперь предстал: он - уровне-цикличен;
Его заряд, который никогда не нов,
Сегодня полутрансформирован во время -
Так будущего мира создаётся семя.
Для нас, несведущих, - научен, фантастичен,
Но, мне поверьте, он - решающе двуличен:
Перерождён во время, рухнет, и затем
Явится необычным, с нашей точки зренья,
В противовес его минувшему влеченью
Он оживится темою всеупрощенья,
И всё и вся предастся этому теченью,
Но, разумеется, отнюдь не насовсем...
9
 Так вот же в чём причина ужаса его:
Когда-нибудь придёт кончина нашей эры
И, волей иль неволей, нашего всего...
Конечно, наивысшее не прекратится,
Лишь только образ мира много изменится:
Влияние исчезнет вовсе ноосферы;
И будут приняты для этого все меры:
Сколь, время истощив, сверхсложным станет он,
Столь после перейдёт к развитию иному,
К простейшему стремясь; и это - не упадок,
А новый взлёт... И, чужд, но в главном - брат земному,
Возникнет новый лес, маняще-веще-сладок,
И засияет над былым парящий сон.
10
  Из прошлого, трепещущий, гляжу туда.
Да, да, я понимаю всю необходимость
Того, что человек исчезнет навсегда.
Но ни за что не справлюсь с искренним сомненьем:
Неужто Мы окажемся полны смиреньем?
Не проявив так свойственную нетерпимость?
О, чувствую родных идей несовместимость!
Я, чуть ли не последний представитель Нас,
Не думать не могу о гибели культуры -
Хотя, со стороны, достойный удивленья -
Но можно ль покорить направленность натуры?
Сломать её возможно только убиеньем -
И общество таким уйдёт в последний час.
11
  Пытаюсь объяснить себе его кошмар:
Оно своё свершило... Что? - Пока не знаю,
Но после разберусь; совсем ещё не стар...
Хотя... Когда случится светопреставленье?
Неведомо. Теперь любое поколенье
Наделено моральным правом - так считаю
Лишь потому, что пессимизм предпочитаю -
Себя признать - и стать - последней чередой.
Ведь, как ни странно, всё живое очень может
Содействовать энерговремени теченью -
И поколенье превращентю поможет,
Тем самым открывая путь к порабощенью
Свободы иллюзорной, жертвуя собой.
12
  Оно вдруг взбудоражит этот мерный ход,
Оно ускорит малое предсмертным всплеском
И новомирозданья возбудит восход...
Но кажется мне, что такое не случится:
От прошлого ли смеют люди отрешиться?
А если гордо настоят в желаньи веском
И всё-таки цивилизацию убьют -
Будь прокляты они! Презренные потомки,
Не сможете вы натиск выдержать вселенной -
И потеряете, сколь души ваши ломки,
Наш облик, нашу суть мечты проникновенной
Рассудку и душе всегда искать уют.
13
  Вы нас не помянёте, мы не встретим вас,
И в круговерти дней растает вдохновенье.
Чуждаясь предков, станете в нежданный час
Не то что их глупей, но вовсе не умнее,
Лишь, по инерции, физически сильнее...
Но тут произойдёт несмелое волненье,
Переходя в гигантски малое скопленье
Основы существа. И ваше торжество
Лишь будет мрачной вехой нашего движенья,
Так трудного разбега, быстрого стремленья
Путём летящей мысли, сонного тверженья
И прочего... Воспрянут новые влеченья
Над прахом... и забытым станет вещество.

  1989 г.


  ПРОТИВОБОРСТВО ДВУХ НАЧАЛ

 Не сшивайте напрасно вены,
Не вливайте чужую кровь!
Я не перенесу измены
И расправлюсь с собою вновь.

 Искалечив своё сознанье,
Смыв надежду последних проб
Сделать жизнью существованье, -
Всё же рухну в гранитный гроб.

 Неужели в душе ребёнка
Пронеслась чреда катастроф?
Опустился он до подонка,
Поднялся до крылатых строф...

 Раздавите в себе злодея!
До поры он не виден вам.
Но когда заорёт, наглея, -
Обратитесь к моим словам.

  1989 г.


              ТЕНЬ

 Мысли ужасные обволокли ум.
Смейтесь, несчастные, вам не понять ночь.
Вы от неё не решитесь бежать прочь
И не поймёте безмерной тоски дум.

 Не обречён к опустевшим сердцам льнуть,
Не принуждён почитанья искать, но
Должен спуститься незримо я на дно,
Чтоб воплотиться в доступную вам суть.

 Где-то в пути не зачахла мечта... Где?
Неторопливо пылает восход. Как?
Полон он смыслом иль просто несёт знак?
Сложность ли в чистом или простота дне?..

 День порождает неведомую тень.
Что в ней? Блуждает, забывшись опять, сон?
Тайны ль души нашей может читать он,
Спрятанный жизнью в пленяющую сень?..

 О, не дано вам, свою позабыв стать,
Не суждено не меняющим бег лет
Вдруг обрести увлечённый не тем свет
И подрасти, наконец над былым встать.

 Что там, не то что далёкий иной мир,
О, вам не близок и низменный мир свой!
Ах, человек, как бы ни был ты сир, стой!
Да через век подивися на мой пир,

 Хоть и не рад... Но я жив красотой той,
Что средь объятий теней ворошит взгляд,
Что под прикрытием мглы не таит яд, -
Чуя событием дум непростой рой.

 Той тишиной, что вмещает простор гор,
Той глубиной, что не мыслима без дна,
И простотой, невозможною вне сна,
И темнотой, что тревожит с тех пор взор.

 Помню, явился однажды ко мне див
И обратился небрежной чредой слов,
И предложил восхититься страной снов,
И разрешил затеряться в листве ив.

 Невыразимо пугающим стал шум,
Необъяснимо сомнительным был он -
Вдруг раздавался средь призрачных сил стон, -
И разрывался в ничто мой кристалл дум.

 Из ничего нестерпимая дрожь вод
Резко выплёскивала глубины вздох -
И расступился пред голосом тьмы мох,
И оголился от плесени в ложь вход.

 Из ничего восходила ничья тень...
Но отчего я втянулся, зачем ждал
Смутной и странной судьбы? Ведь в душе знал:
Мутно плывёт неслучайно моя тень;

 И разомкнулась медлительная мгла
Не потому, что внушаю я ей страх,
Но - возрождаю лишь волей своей прах
И возвышаю невольно тот ад зла...

 Вечный задумчивый радужный мир. Он
Течь не умеет без низменных сил дна;
Стон поглощается действием крыл сна, -
И зацветает по-прежнему лир сон.

 Но -...он - вторичен. И может понять высь ль?
Что уж. Тем более, что не принял день...
Только в тумане витает моя тень;
И не дано даже ей не создать мысль.

  1989 г.


       ВДОХНОВЕНИЕ

 Что там, рядом, за туманом,
За сиреневой стеною,
За сомнительным обманом,
Что дрожит передо мною?
Он плывёт и оплывает,
Отступая, наступая,
Отвлекая, увлекая,
И собою растворяет.
Я в него бросаюсь телом
И бегу его душою,
Но в порыве неумелом
Остаюся за пределом,
Под развалиной большою.
Равнодушно он хохочет
Над стремлением напрасным,
Над сколь жалким, столь и страстным,
И принять его не хочет!
И, пленённый мутным блеском,
Я смущён в сомненьи веском:
Он мерцает отрешённо,
Неестественно и томно...
Знаешь, друг мой, стой, туман мой,
Привлекательностью странной
Не раздавишь мой рассудок -
Этот камень очень чуток.
Я теперь на всё согласен:
Поразмыслив напряжённо,
Я вздыхаю облегчённо -
Стал ты мне предельно ясен.
Всколыхнулась тень тумана,
Зацвело его дыханье
И направилось вниманье
На меня - на истукана.
Он величественно-спешно,
Оглянувшись, подобрался
И стремительно и нежно
Сам собой в меня ворвался.
И неведомые дали
Предо мною озарились,
И туманно засверкали
Мысли, что в душе хранились.
И она, меня наполнив,
Снова стала мной, как прежде,
В заразительной одежде,
Единенье шуткой вспомнив.
Я, возвышенный собою
В чёрном пламени восхода,
Видя отблеск тени входа,
Одержим своей мечтою
Над безумной красотою...

  1989 г.


      ВОЗРОЖДЕНИЕ

 Среди возвышенного храма,
Среди небесной теплоты
Стою над жалкой горсткой хлама,
Над бездной нищей пустоты.

 И тот порядок мирозданья,
Которым всё блаженно спит,
Я признаю без трепетанья,
И с ним меня мой сон роднит.

 По праву гордый и надменный,
Он, в зареве хрустальной тьмы,
Сколь вечный, столь и переменный,
Вбирает души и умы.

 Не завладев, пожалуй, мною
И превзошедшими меня,
Он подавляет тишиною
Исчадья злобного огня.

 Он изумлённо и спокойно -
Всегда размерен и стремим
Весь мир объять легко и стройно -
Не соглашается с одним:

 Зачем движение покою?
Что, если в сердце тишины
О всём забыть и стать судьбою
И низины, и вышины?..

 И разливается по свету
Волной невозмутимой тьма;
Сопротивленья смерти нету,
И ближе чёрная зима.

 Что можно противопоставить
Безликому небытию?
Возможно ль дремлющим заставить
Воспламениться мысль свою?

 О нет... И я средь блеска тени,
Среди воздушных пирамид,
Пленённый сном и негой лени,
Которая его хранит,

 Не понимающий тревоги
Ещё несдавшейся души,
Не вижу нам иной дороги, -
Они совсем не хороши,

 Необъяснённые дороги.
Ещё пытаюсь свысока,
Хоть мысли жалки и убоги,
Развеять смерти облака.

 Но невозможное - напрасно, -
И облегчённо я дремлю,
И оставляю мир бесстрастно,
И разложение терплю.

 Умри, поэт! К чему страданье
Тебе забыть, что ты поэт?
Оставь последнее желанье
В конце времён увидеть свет.

 Умри... И я на всё согласен...
Вдруг - взрыв, сиянье, вспышка, гром!
Мне, отрешённому, неясен
Огонь в былом краю пустом;

 И всё моё сопротивленье,
Что пробивается сквозь сон,
Отвергнуть хрочет оживленье;
Но слышен лишь усталый стон...

 О беспощадные светила!
Исчезните, подите прочь!
Мне пробуждение не мило,
Желанна лишь сплошная ночь...

 Ослабший, но неприклонённый,
О, не смогу я вас принять.
И буду, вовсе измождённый,
Спокойно вечно умирать...

  1989 г.


              ВОЛНА
             баллада
1
 Тает небо в неге снега, расплываясь.
Мутный свет в туманном всплеске тишины
Пробирается к сиянию луны.
Я бреду, непонимающий, прощаясь,
Увлечённый странным шёпотом волны...
Надоевший треск и шорох липкой пыли
Безучастно память берега давили.
2
 Вечер бредит. Яркой тенью ветер стонет,
Удивлённо сторонится и бежит
Человека, что собою дорожит,
Что чужое не заметит и не тронет,
Но своё предназначенье совершит...
Я стремился под неведомой звездою
Потерять её и снова стать собою.
3
 Гаснет сумрак; ближе звёздные скопленья.
Мертвый блеск песчаной глади вяжет взор,
Стискивает сонный сникнувший простор.
Мыслью неопределённые мгновенья
Виден бледный блеск далёких синих гор...
Я молчал. Терпение моё благое
Высекало начертанье дорогое.
4
 Ниже тьма. И только слышен шелест плавный
Колыхания стихии голубой,
Обречённой на движенье... и покой.
Дальний, вечный, безучастный и бесправный
Лунный диск дрожал над чёрною водой.
Утомлённый надоедливым мерцаньем,
Я не верил, что вернусь к воспоминаньям.
5
 Но твой голос ближе, берег ожидальный,
Слышен мягкий, нежный лепет странных слов,
Распростёртых всюду, призрачен и нов;
Я бросаю взгляд последний и печальный;
Повисает он в течении веков...
Тихо падал снег и небо опускалось;
Мне ж одно молчанье только оставалось.
6
 Ах, зачем покорно, верно ждал пощады
От судьбы неясной я в невольном сне?
Почему пытался думать о весне?
Всё напрасно. И уж, миновав преграды,
Я бреду к шипящей, ищущей волне.
А она, во тьме гонимая ветрами,
Одиноко всё гуляла меж волнами...
7
 Вот она, стихия, бьётся и клокочет!
Раздаётся непеременимый вой;
И шумит, клокочет северный прибой.
Мой туманный рок того-то лишь и хочет,
Чтоб проникся я блаженной глубиной...
Вейся, загорайся, пенистое море!
Смейся и взрывайся в сомкнутом просторе!
8
 Отрешённым жестом сбрасывая путы
Тех ненужных мыслей, вставших на пути,
Дико замечаю: не могу идти.
Я в пучине бездны! Чувства изогнуты,
Но возьму всё то, что следует найти...
Окунувшись в воду, наполняясь ею,
Должен был расстаться с смертию своею.
9
 Цепь смертей - одно моё существованье.
Гибель - мудрость жизни, очищенье дна;
Лишь за тем она ушедшему дана.
Пусть его не вспомнят, но моё скитанье
Поглощает напряжённая волна...
Перевоплощённый, возрождённый снова,
Я воспринял свет, не вымолвив ни слова.
10
  Неужели он столь искренен и ясен,
Как туманна, неизведана она?
Он сокрыт во мраке, а она - одна...
Принимает он меня, грозяще-страстен,
Вспышкой неуместной средь мечтнаний сна...
И открылось небо в томном ожиданьи,
И сокрылось море в голубом сияньи.
11
  Покидаю берег, оставляю душу,
С тем, чтобы иную воспитать в себе,
Чтобы снова сделку предложить судьбе.
Свой печальный гений на неё обрушу
В увлечённой и бессмысленной борьбе...
И моё дыханье, и моё сознанье
Превратится, как и ране, в ожиданье.

  1989 г.


         ВОЗВРАЩЕНИЕ

 Нежные мысли подвержены ветру...
Вернёмся к началу. Хватит скитаний.
Годы сковали, унизили веру.
Но не обратимся к минувшей мечте,
Не о чем больше грустить. Притязаний
Мир опрокинулся в небытие.

 Бросим напрасное без колебаний.
Возможно ли плыть в течении мысли?
Мир опрокинут. Довольно желаний,
Ведь все они пагубны для бытия...
В небе измученном жалко повисли
Тихое солнце... и память моя.

 Всё. Опрокинутый непониманьем,
Рискнувший до боли душу принизить
И одарить вас тревожным сияньем,
Оставлен без прошлого с сердцем пустым;
Те же, кого так пытался возвысить,
Ушли в непонятный, чуждый мне дым...

  1989 г.


                ЗАМЕДЛЕНИЕ

 Ненавязчивая природа затянула туманом даль.
Я не ждал твоего прихода, и теперь мне чего-то жаль.
Необычен сегодня вечер - погляди, он приятен, мил -
Незаметный, несмелый ветер удивлённого удивил.
Несомненное ожиданье нерешительного волненья
Растворяет моё вниманье, как дыханье, во мгле сомненья...
Будь со мной, но травы не трогай, не срывай полусна мечты;
Может быть, и другой дорогой, но к тому же придёшь и ты.

  1989 г.


     УЕДИНЕНИЕ

 Тело исчезло,
Как и вечер.
Разум, вольный от связей,
В сомнении:
Разве плохо быть избранным?

  1989 г.


       КАМЕНЬ

 Глыба размокшего камня
Бледнела закатом,
Не зная о нём.
Мутные блики и слабые тени
Плыли над миром,
Придавленным ею.
Мгла опускалась незримо и быстро,
Не успевая замереть.
Вдруг расколовшийся камень
Пронялся тревогой:
Изнутри, разрывая его,
Что-то тянулось.
Как, он, видевший вечность,
Должен зачем-то теряться
В движении чуждом?
Смерть приближалась.
Над глыбой
Вился, ещё неумелый,
Пронизанный жизнью,
Пропитанный кровью
Цветок.

  1989 г.


          ОЖИДАНИЕ

               Огромное небо всплывает средь смёрзшихся звёзд;
              Вселенские птицы взлетают с разрушенных гнёзд...
              И там, где со мглою встречается тень,
              Как грёзы, там лучший является день.

 Да, тесен мир для нашего безумья.
Сплелися воедино все метанья
И давят на оплот благоразумья
И мудрых вынуждают снизойти:
Раздельного ведь нет у нас пути.
Стремленья нет, но нет и ожиданья,
Как нет грядущего у нервного исканья...

 Душа молчит в стихающем закате;
Когда, уставшие, опали ощущенья,
Нужны ль воспоминанья об утрате?
Разуверяет в том померкший свет,
Разящий память... но его-то нет.
Не слышен странный голос вырожденья,
Но лишь оно достойно утвержденья.

 Где счастие? Лишь там, где нет блаженства:
Оно не дозволительно разумным,
И, находясь на пике совершенства,
Возможно ли его не отогнать?
И высшие отправилися вспять.
И присоединились к полуумным,
Упав надно под мрачным светом лунным.

 Усталое движенье смутно медлит,
Неверное своей минувшей воле;
Сомненье всё меняет и изменит.
Кого я помню в душной тесноте?
Любой мешает призрачной мечте...
Вдруг исчезает то, что много боле
Доступного, но будет так и доле...

 Я чувствовал, что всё теперь напрасно.
Казалось мне, что всё теперь напрасно...
Я понимал, что всё теперь напрасно,
Однако же не мог в себя уйти:
Внутри вдруг собралось произойти
Мной не неуслышанное... Безучастно
Остался наблюдать... Как всё ужасно!

 Всплывает непредвиденное море,
Спадает нежность маской снисхожденья,
Черствеет теснота в былом просторе;
Одна лишь мудрость в мрачной тишине
Теряется в минувшей глубине.
Мне близок грустный ветер: на мгновенья
Приносит он дыхание сомненья...

  1990 г.


           СТРАННИК
            баллада
1
 Ветер кружится невидимой песней,
И опускается свет примороженный,
Редко мерцает, всё ниже, чудесней,
Тихий, отпрянувший диск завороженный.
Солнце, которое раньше тревожило,
Раньше пленяло небесным сиянием,
Нынче свой век утомительный прожило -
И покрывает пространство страданием;
Но ведь не полно ничто ожиданием.
2
 Только бредёт в тишине долгожданной,
Облако тени вздымая размытое,
Странник с душою далёкой и странной:
Что там, в тумане, от взгляда сокрытое?..
Но и мечте суждено лишь скитаться той,
Зная наверное тщетность молчания, -
Так подобает душе умирать святой,
Хоть и в грязи  неродного дичания...
Вдруг удивительны чары журчания!
3
 Вдруг надоедливый всхлип, ниспадая
С чёрного камня, на части разбитого,
Возобновляет, относит от края,
Взглядом мерцающим полузалитого,
Вечные истины, берег нашедшие,
Что распростёрся заманчивой бездною.
Но не вернутся мгновенья, приведшие
К возникновень обрыва... Безвестною
Подают капли судьбой бесполезною.
4
 "Вспомни минувшее," - ветер доносит
Голос далёкий созвездий приближенных -
"Вспомни," - зачем о напрасном он просит?
Даже не знаю хоть чем-то обиженных.
Всё справедливо как всё неизбежное;
Мрачный закат уверяет в свершившемся...
О непонятно-известное, нежное
Воспоминание о сохранившемся!..
Странна печаль обо всём позабывшемся.
5
 Как поступить с опрокинутым светом?
Сникнуть ли вовсе под мутным давлением,
Или брести и не думать об этом?
Если вернётся былое со временем,
Можно ль избегнуть упадок грядущего?
Вряд ли. Да и недоступно прошедшее,
Вовсе заброшено вдаль от идушего
Смутного часа... Светило приведшее
Не загорится, вникая в ушедшее.
6
 Мгла надвигается закономерно,
Всё поглощая, к нему безучастная.
Перемещаюсь уныло, неверно,
Не ощущая. Слепая, опасная
Близится ночь. Нет возврата ко светлому.
Что мне сулит предстоящее тёмное?
Вдруг это шаг в неземное, к заветному,
Только лишь вообразимому, томному?..
Или к чудовищному и огромному?..
7
 Что мне сомнения и откровенья?
Выбора нет, но не ясно манящее;
Всё изменение длится мгновенья,
Вечно моё размышленье томящее.
Что за чертой? Где черта нереальности?
Надо ль об истинном думать волнении,
Или достаточно общей нормальности
Для замирания при усмирении?
Жажда погасла в ином измерении...
8
 Мир наконец достигает предела,
Как исчезает дыханье забытое.
Всё, неприятная дрожь надоела,
Это смятение полусокрытое.
Пусть предскажу появление чуждого,
Суть продолжения дел настоящего,
Но - не сумею отвергнуть ненужного,
Не охвачу суеты предстоящего -
И растворяюсь, как взгляд уходящего.
9
 Снова подхвачен недавним теченьем,
Долго спускаюсь невольно в безвременье,
Тихо пленившись внезапным влеченьем,
Долго невольно вливаюсь в безвременье...
Слышу внезапное. Чувствую новое
Как отстранение тяжести знания,
Как напряжённое, чуть не бредовое
Успокоенье потоком взывания -
Так возникают накаты изгнания.
10
  Давит вселенная, перерождаясь;
Быстро сжимается, крепнет сознание,
Вдруг среди гула ни в чём не нуждаясь;
Что есть печаль? Что такое желание?
Нет ни тревоги во мне, ни терпения...
Только летят ощущения чудного,
Непреграждаемого откровения,
Тёплого звука и сна беспробудного...
Двигалась вечность молчания нудного.
11
  Где-то взрывались остатки былого,
Что-то ещё сотрясалось и корчилось,
Но сотворение - следуя строго -
Нового мира из старого кончилось.
Необходимый доселе как близкое,
Чёрный туман поддавался движению,
И до конца разлагалось всё низкое,
Не предаваемое отторжению -
Необходимое перерождению.
12
  Жалко забыв обо всём превращеньи,
Я ужасаюсь сиянию грозному;
Об усложнении иль упрощеньи
Следует разуму думать внезвёздному?
Мертвенный блеск - или свет оживления
Всюду пронзил - или стал основанием?
Да и какого теперь назначения?..
Я ли расстанусь с привычным призванием -
Как поступлю с неразрушенным знанием?..
13
  "Стоит очнуться," - тревожится голос;
Я же не верю иным состояниям:
Небытие от меня лишь на волос,
Но я свободен, отдавшись мечтаниям.
"Стоит очнуться," - навязчивым призраком
Мысль нарушает спокойное сонное
Пережиданье. Несознанным признаком
Лишь заставляет принять непреклонное,
Не покидая теченье бездонное.
14
  Но в глубине содрогнулось сознанье
И всколыхнулось моё размышление;
Вечность иссякла, исчезло молчанье,
Вдруг испарилось тупое давление -
Мир не погиб! Я восстану из прошлого,
Я соберу все крупинки мышления,
Выдерну из ожидания пошлого -
И разбросаю рукой исцеления
Всё существо моего поколения.
15
  Взрыв нетерпенья пронзает равнину,
Странно чего-то наивного ждущую,
Будто-бы тотчас я душу ей кину,
Не размышляя; и тяжесть гнетущую
Приподнимаю, сознаньем пригнувшися,
Меряя силу, роняю размеренно
И обретаю, внезапно очнувшися,
То, что теперь одному лишь доверено -
Но принимаю его неуверенно.
16
  Знак торжества моего пробужденья!
Вот где таилось во тьме  упоение!..
Нежно касаясь всего окруженья,
Всё возбуждаюсь в порыве прозрения;
Влажное поле пространства колышется,
Дышит терпением и ожиданием,
Всё существо моё радостно движется -
Всюду проникну трепещущим пламенем,
Пеплом осыплюсь, наполненным знанием.
17
  И поднимаюсь над жаждущим светом,
И увлекаюсь своим восхождением,
И осаждаюсь вчерашним советом,
Тем, что оставленно мне поколением.
...Сеятель прошлого! Детище вечности!
Ты ли не видишь причину и следствие?
Только лишь средство в руках бесконечности -
Что мне теперь? я раздавлен. И шествие
Собственных мыслей ценю лишь как бедствие.
18
  О существо! Как ты низко и тленно!
Жалкий скиталец! Ты встретил безумие
В радостной вести, ушедшей мгновенно.
Вот в чём вселенское благоразумие:
Судьбы вершить и внушать вдохновение.
Как же нелепо всё существование,
Всё восхищение и размышление.
И невозможно моё ожидание.
Впрочем, теперь я не верю в сознание...

  1990 г.


    ПРОШЛОЕ

 Ты брёл во мраке дней,
Преследуя себя,
Вселенной невзлюбя;
Забудь свою печаль,
Покинь свою мечту,
Если хочешь встретить состраданье,
Если опускаешься ты в пустоту.
Понятней и родней
Исчезшие слова,
Но тянется молва
В оставленную даль.
И свет заветной мысли вдруг погас,
И прошлый мир скрывается от нас -
Можно ли продолжить ожиданье,
Наблюдая тающую красоту?
О нет! И я сквозь мглу к тебе иду,
Всё ощущая в искреннем бреду:
Есть ещё последнее желанье
Вознестись на низменную высоту...

  1990 г.


            МРАК

 Как небо
Не может двигаться вечно,
Так и мысль моя засыпает,
Распадаясь в преддверии зла и бессилья...

  1990 г.
