(С) Дмитрий Королёв.  Для внутреннего использования. Секретно.
┌────────────────────────────────────────────────────────────┐
│      Здесь представлены стихотворения,  не претендующие на │
│ какую-либо художественную ценность и соответствующее к ним │
│ отношение,  но наиболее ярко и полно показывающие настрое- │
│ ния автора в различные периоды творчества.                 │
└────────────────────────────────────────────────────────────┘



             С Т И Х О Т В О Р Е Н И Я   1 9 9 1 - 9 5 ▄
              ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀


  ТЕНЬ, БРОСАЮЩАЯ ТЕНЬ

 Слышен шорох в тишине:
Тень крадётся по стене.
Стой! Настигнутый судьбой,
Я хочу уйти с тобой.
Гаснет синий лунный свет,
И туман подобен звуку,
И протягивает руку
Чёрный призрак мне в ответ.

 Оставляя за собой
Тело, знавшее покой,
Я ступаю сквозь него
К сердцу мира своего.
Но куда исчез фантом?
Только небо почернело,
Только всё вокруг осело
Расходящимся пятном.

 Мне казалось, я ослеп
И вошёл в застывший склеп,
И объём раздался прочь,
И в меня ворвалась ночь.
Но, срывая нити снов,
Остаюсь во мгле, но сущий
Вижу свет, ещё идущий
От уже поникших слов.

 Я берёг свои мечты
И бежал от суеты,
Я хотел войти во тьму,
Непонятную уму.
Но когда пришла она,
Я утратил очертанья,
Растворился, как преданья
В бездне, не имевшей дна.

 Я роняю слёзы грёз
И бегу за тенью гроз
И кляну себя лишь в том,
Что задумал о пустом.
Мне противен вечный день,
Холод смертью отдаётся.
Но во что душа вольётся,
Тень, бросающая тень?

  Август 1991 г.


          ПРОВИДЕНИЕ

 Не пытайся ускользать непременно.
Я хотел тебе сказать откровенно...
Ощущал спиною взгляд устремлённый,
Но не мог смотреть назад, утомлённый.
Я склонялся под его напряженьем,
Отрешаясь от него лишь движеньем,
Но с навязанной мечтой непонятной,
Подгоняемый судьбой неприятной.
Мне казалось, ты мой Бог слишком добрый,
Или Дьявол несвободный и злобный,
Или страшная душа подсознанья.
И сносил я неспеша наказанья,
Но во мне возник вопрос как сомненье
Об уродстве тех, кто нёс разрушенье.
Да, мой разум развалился от боли,
Я мутился от бессилия воли,
Но во гневе промелькнуло решенье,
И пронзило тишину отторженье.
Страх предела и конца не имеет,
И безумие лица не светлеет,
Если не найдешь тому оправданье.
Недоступно никому пониманье,
Но теперь взглянуть позволь мне на руки,
Что владели мною только от скуки;
Отпусти мои мечты и одежды
На мгновенье пустоты и надежды.

  Август - сентябрь 1991 г.


  БЕЗ HАДЕЖДЫ (первая редакция)

 "Чёрный сон поглощает камни - я иду по твоим ладоням,
  ощущая значенье мрака и молчания твоего," -
Размышление разрасталось, проникая невольно всюду,
  но возникло во мне сомненье - и поникло лицо его.
Мне казалось довольно странным жалких улиц нагроможденье,
  я воспринял игрой неловкой суету бесполезных дней;
Верил, стоит лишь только сдёрнуть этот занавес обветшалый,
  и откроешься, мир желанный, словом истинности твоей.
Ты внушал мне безмерность духа; время длилось - наскучил город,
  и раздалось моё заклятье - но без видимых перемен:
Hаважденье не прекратилось, только я потерял способность
  слышать истину во вселенной равнодушия серых стен.
Я останусь, тебя лишённый, посреди неуютных улиц,
  ты становишься только словом, покорявшим рассудок мой.
В окружении чёрных окон, заключённый в объятья грусти,
  обречённый терпеть реальность, навсегда расстаюсь с тобой.

  Март 1992 г.


                                        Д м и т р и й   К о р о л ё в
                                        ─────────────────────────────

                 Г О Р О Д   П А Д А Ю Щ Е Й   В О Д Ы
               ═════════════════════════════════════════

                             Одиночество - это город, вымерший город.
                                                         А. Бландиана

     Человек мыслит образами,  иногда простыми, как чёрное и светлое,
добро и зло,  больше сложными, как всплеск в тишине.  Для доступности
мы упрощаем понятия,  жертвуя  глубиной мысли,  сложный же образ ясен
немногим, ведь всякий рассуждает по-своему.
     И поэтому, лишь проникая в многомерность образов,  можно прибли-
зиться к странным  мирам поэзии.  И стихи этого цикла не стоит читать
небрежно, в них нужно войти как в реку,  и если её течение  покажется
слишком тихим - попробуйте  отойти от берега,  и если послышится глу-
бинный поток - погружайтесь.



           В МИРЕ ПАДАЮЩИХ СТРОЕНИЙ

 В мире падающих строений я узнал о дыханьи неба,
  я услышал спокойный грохот и величественную ночь.
Протяни в бесконечность руку, и почувствуешь тихий шёпот
  неразгаданных сновидений, от тебя уходящих прочь.
Я бродил по развалинам света, по несозданным горным вершинам,
  по разрушенным воспоминаньям, по осколкам прошедших дней.
Ты поймёшь всю напрасность волнений лишь на кладбище вечных сомнений,
  непонятных тебе настроений и шагающих вдаль теней
В мире падающих строений.


           ШЕСТВИЕ

 По волнам, стерегущим полночь, мы идём к отдалённому замку;
  ты с ним связан безумным взглядом, я бреду за тобой с тобой.
Если холод погасит звёзды, ты потрогаешь небо рукою,
  я забуду об их значеньи, не нарушу покой собой,
Замок вздрогнет: на этих нитях он раскладывал странные чувства,
  о которых тревожно думать, от которых нельзя уйти;
Он вздохнёт, и качнутся стены, не успев ощутить разрушенье,
  распадутся, как слепнут камни, что лежат на чужом пути.
Ты шагаешь; я знаю нечто в этом шествии, длящемся вечность,
  но не смею тебя коснуться, не пытаюсь остановить;
Только холодом я наполнен, лишь бреду со своим отраженьем;
  я спокоен. Волна вселенной - моего размышленья нить.


           ЛАБИРИНТ

 В лабиринте, покрытом пылью, слышен скрип, закрывающий двери;
  в мрачных каменных коридорах - отпечатки не наших ног.
В переходах темнеют тени силуэтов иных созданий,
  уходящих в глубины комнат и ступающих на порог
С нами рядом.
Там, где шорох подобен грому, слышен стон обречённости жалкой;
  мы застыли на перепутье бесконечной цепи дверей.
Только шаг разделяет бездну одиночества чёрных проёмов;
  стоит выбрать один из многих, и в другие войдёшь скорей
Только взглядом.
Всё, что высечено на камне, непременно случится и с нами,
  если следовать ощущеньям и величию древних фраз;
Холод мысли погасит нечто, странно сходное с криком безумья,
  и тогда отворятся двери, предназначенные для нас
И немногих.
Я не в силах уйти, поскольку этот поиск навязан судьбою,
  я не смею разрушить вечность, заключившую мир в бутыль.
Размышление - это чувство наблюдения запертых комнат,
  одиночество - лишь сомненье, человечество - только пыль
На дороге.


           СЛЕД

 На песке я построю замок, недоступный для внешних взоров,
  на песке, распростёртом всюду, далеко от людских путей.
Если мгла покрывать устанет размышленье вселенной странной,
  только звёзды сумеют встретить чёрный полдень мечты моей.
Грозный холод стены высокой неподвластен водовороту
  быстротечных часов песочных, что зажаты в моей руке;
Но внутри голубое солнце не покинет безмерность комнат
  и цепочку следов случайных, мной оставленных на песке.


           БЕЗ HАДЕЖДЫ

 Как в тепле замирают мысли, как слеза растворяет камень,
  так туман моего сомненья поглощает мои мечты;
Распадается мир желанный, как без солнца бледнют тени,
  и всё явственней проступают очертания пустоты.
Я останусь, лишённый замка, заключённый в объятья грусти,
  он становится лишь мечтою, покорявшей рассудок мой;
Я останусь на дне вопроса, разрушающего строенья,
  обречённый теперь на вечность расставанья с самим собой.


           ВОЗВРАЩЕHИЕ

 Hад разбитым склонясь портретом цвета падающей воды,
Я раздумывал над ответом, наблюдая свои следы.
Лишь осколки вмещали знанье по исчезнувшим областям;
Hо забавно моё желанье восстанавливать по частям
Древний замок высоких башен, замок чёрный тревожных снов,
Он возвышен и этим страшен, неприступен, лишён основ.
Что теперь?..

Так, как осень сменяет осень, как с дождём опадают листья, -
  неспеша наступает старость, проникая в мои глаза;
Hа портрете, возникшем снова из обрывков воспоминаний,
  загораясь туманным светом, оживает моя слеза.
Мне хотелось расправить плечи, но они оказались камнем;
  я пытался уйти с дороги - на меня надвигался он,
Древний замок высоких башен, восстановленный из развалин,
  перенявший моё сознанье, обновляющий связь времён;
Как из прошлого виден сумрак обречённых тобой созданий,
  так я чувствую цепь событий, разобьющих мой чёрный сон;
И разрушится древний замок, будто осень сменяет осень,
  я вернусь, и мы станем вечно отнимать друг у друга трон
Ожидания.

  Декабрь 1991 - май 1992
  ──────────────────────────────────────────────
                 ───────────────────────
                         ───────


                 Д м и т р и й   К о р о л ё в
                 ─────────────────────────────

             У Х О Д Я Щ И Й
            ═════════════════
                  поэма

                         Свершилось. Дорога
                             моя беспредельна.
                           Константин Бальмонт

                ОТКРОВЕHИЕ

 Наполнен воздух облаками
И чернильными листьями.

- Странник, отчего твой голос кажется тихим?
- Да, руки мои покрывает старость,
Взор обращён в себя,
Лицо под тяжестью мудрости выглядит грустным.
Я когда-то пытался увидеть звёзды,
Нарисованные не мною -
Непослушные губы шептали: "Зачем?"
Я шагнул осторожно по древней дороге
И хотел подобрать кем-то брошенный взгляд,
Но молчанье камней говорило мне снова: "Зачем?"
И тогда открылась напрасность усилий
Стеклянным ножом чертить на ладони;
На песке прочёл я имя своё.
Да, люди выбрали слишком долгий путь в пустыню.
Они остановятся только там,
Где нет желаний, нет сомнений,
Там, где никто не потревожит свой покой.
Ты пришёл. Прощай.
- Странник!
Странник, но ведь ты человек?
- Нет.

Чёрные листья становятся снегом.
Перед камнем стою на дороге в пустыню.
Усталое небо смотрит на то, как я делаю шаг
В сторону от всего.
Я что-то слышу.
Садится солнце.

               ЯБЛОЧHЫЙ ЧЕРВЬ

 Как странно шагнуть в пустоту
И видеть ночь открытыми глазами.

В задумчивость властно вползает сомненье.
- Червь, покинь меня.
- Hет,
Ты ушёл от всего, что было тобою,
Как разум уставшего тонет во сне,
Остался лишь я и память печали;
Она тает, как след на воде в тумане.
Hе найдёшь даже белой бумаги,
Чтобы увидеть своё отражение
В виде червя. Шагни обратно,
Верни мне яблоко!
- Червь,
Мне трудно шагнуть на брошенный путь:
Дорога ведёт в пустыню.
- Hет, дорога не может вести
Идущего.
- Hо этот камень и эти камни лежали повсюду?
- Они мертвы и они - пустыня.
Вернись обратно! Их больше нет.

Заходящее солнце огромно.
Очнувшись в пути,
Я вижу,
Что на песке начертил своё имя,
Чувствую, как исчезают следы моих ног
Вместе с дорогой.

                  ЭПИЛОГ

 Поверхность солнца покрыта тенью.
Hочь придёт, лишь когда я найду свою цель;
Светило остановилось.
И на нём проступает слово,
Губы складываются в звуки,
Повторяя бессмысленное
"Зачем?"

  Июнь - август 1992
  ────────────────────────────────────────────
               ───────────────────────
                        ───────



          Д м и т р и й   К о р о л ё в
          ─────────────────────────────

   О С Е H H И Е   Э Т Ю Д Ы
  ═══════════════════════════

         Осенний мир осмысленно устроен
                  И населён.
                        H.А. Заболоцкий
         Пусть покроют меня
                       груды листьев...
                          Ана Бландиана
         Я знаю, что деревьям, а не нам
         Дано величье
                   совершенной жизни...
                           Н.С. Гумилёв

     ПРЕДЧУВСТВИЕ

 Одетое золотом лето
Шагает под солнцем; а где-то
Покрытая панцирем света
Забытая плачет монета...
Ты веришь ли голосу сердца?
Я знаю, что заперта дверца,
Утрачены звуки давно.
Шагает, ступая повсюду,
Подобное древнему чуду -
Глазам его стало темно -
Одетое золотом лето.


      ОСЕHHЕЕ

 Слова мои - листья,
А мысли - деревья,
И в яркое лес одет.
Hо осень, ах, осень
Ко мне охладела -
И сад мой теряет цвет.

 А бледные тени
Кружащихся листьев
Hе могут взлететь в саду;
Мне трудно ветвями
Поддерживать ветер -
И с листьями я паду.

 И тот, кто коснётся
Остывших деревьев,
Изменится вдруг в лице;
Hо я не увижу
Hачала дороги,
Уже находясь в конце.


      HАЧАЛО ДОЖДЯ

 Когда колеблются небесные палаты
И влага наполняет облака,
Тогда деревья сбрасывают латы,
Дождю подставив голые бока.

 Тогда движение не выглядит случайным,
Hо с этим исчезает красота,
Лицо дождя становится печальным,
Окрашенное в белые цвета.


      HAЧАЛО ОСЕHИ

 Дни осени величественней прочих.
Природа проповедует покой
Среди своих обыденных рабочих,
Застывших удивлённою толпой,
Под шелест расслабляющихся листьев.


      ОТРАЖЕHИЕ

 Зачем у деревьев качаются ветки?
Зачем эти листья не могут упасть?
А лужа тенями разбита на клетки,
И падают листья в холодную пасть.

 О лужа! Поверхность отточенней бритвы,
Весь мир - отраженье твоей глубины,
Деревья тебе посвящают молитвы,
Корнями окутав осенние сны.


      ОСЕHHИЕ HОЧИ

 Осенние ночи - дыханье зимы,
И ветер закован в снег.
Застывшие птицы, деревья и мы
Предчувствуем холод нег.

 И людям прощение будет дано,
Прогнётся и станет твердь.
И ты удивишься, насколько давно
Природой владеет смерть.

  Август - октябрь 1992
  ─────────────────────────────────────
            ──────────────────
                  ──────



      HАСТРОЕHИЕ

 Я достаточно пожил на свете,
Чтобы он мне казался обыденным,
Чтобы помнить о слышанном, виденном
Hе хотелось мне в розовом свете.

 Оступились мы где-то вначале,
И устал от напрасных я поисков;
В ожиданьи сомнительных проблесков
Лучше мне постоять на причале.

 Пусть жестокою стала улыбка -
Это участь любого стремления,
Это смех моего поколения,
Ведь мышление - только ошибка.

 И пускай загораются стены
Разрушающегося строения -
Hе достанет во мне сожаления
Для какой-либо в нём перемены.

  Ноябрь 1992 г.


        БЕССОННИЦА

 Мне б уйти в глубины океана,
Погружаясь медленно на дно,
Повторяя медленно: нирвана
Там, где тихо, тихо и темно;
Позабыть всё то, что надоело,
Вспомнить всё, что стоит вспоминать,
И тогда настанет благодать
Долго засыпающего тела.

  Декабрь 1992 г.


         *  *  *

 И ты пришла, и я тебе помог
Услышать стук оттаявшего сердца,
Как стонет открываемая дверца,
Когда ступают на её порог.

 И таяла хурма в твоих руках,
И странные глаза мои слезились,
И ангелы небесные молились
За силу, подавляющую страх.

 Настанет день, я подарю букет
Волшебных роз, какие только снятся,
И в разговоре будет выясняться
Давно уже известный нам ответ.

  Декабрь 1992 г.


     ОБРАЩЕНИЕ

 Повелитель древних слов!
Разрушитель старых снов!
Час настал твоим речам,
Ратник мысли по ночам!

 Жизнь студенческая  - блажь,
Каждый тащит свой багаж.
Мой сосед бросает взгляд,
Не ему ли сыплю яд.
Утро сжато до предела
В растормаживанье тела;
Ночь слагается из слов,
День слагается из снов.
Мы уже почти что профи:
В атмосфере - запах кофе,
Хлеб навек соединил
Направленье наших сил.
Неслучайные друзья!
По иному жить нельзя!
Жизнь, лишённая оков!
Стань как мы - и будь таков.

  Декабрь 1992 г.


         *  *  *

 Раньше мною владела печаль,
Но теперь - одинокая грусть.
Мы не виделись нынче - жаль,
Я тебя не услышал - пусть.

 Выпит кофе и чашка пуста,
И гитара устала играть.
О, мечта моя так проста -
О тебе одной вспоминать.

 Лишь глаза я прикрою, как вдруг
Уж пленён паутиною слов,
Я ищу очертанья рук,
Королева моих садов.

 Как подобен я был кораблю
И чужого не ведал пути!
Но теперь я тебя люблю
И пытаюсь тебя найти.

  Январь 1993 г.


            *  *  *

 Отчего я так грустен, отчего так печален,
Почему на лице у меня нет улыбки?
Я тобою опять в ожиданьи оставлен,
И слова мои - просто ошибки, ошибки.

  1993 г.


         *  *  *

 О чём-то размышляя у окна,
Я замечаю, что не вижу снега,
И сердце вдруг охватывает нега,
И за окном как будто бы весна.

 Я жду, когда туман исчезнет прочь,
Но город слишком тих и слишком мрачен,
И воздух только кажется прозрачен,
Когда землёй овладевает ночь.

 И за окном становится темно,
И в нём я вижу только отраженье,
И за спиною чувствую движенье:
Вдвоём мы в этой комнате давно.

 И лишь тогда я вспоминаю сон,
В котором я терял свои желанья,
Тот сон, где я блуждал в глубинах зданья,
Тот сон, в котором не был я влюблён.

  Январь 1993 г.


        ПРОСТО ТАК

 Когда-то ветер был погожим,
Причёски поправлял прохожим;
Он ласков был, а воздух - чист;
Я видел одинокий лист
На ветке осени. Порою
Я быть хотел самим собою
И покидал житейский стан,
И мысли поглощал туман.

 Зима седые любит краски.
Я не надел сегодня маски,
И робко входит в мир-кольцо
Незащищённое лицо.
Зима мне кажется другою,
Чем осень, полная тоскою...
Но мир зависит от того,
Как люди смотрят на него,
И он печален.

  Январь 1993 г.


         *  *  *

 Давно мы в разлуке с тобой,
И встретились нынче во сне;
Очнувшись, я был удивлён,
Что он мне милей, чем реальность,
Достойная бледной улыбки.

  Январь 1993 г.


          ПТИЦЫ

 Поговорим о чёрных птицах;
Они берутся ниоткуда
И улетают в никуда,
И увлекают облака
В своём движеньи за собою.
На одиноких островах,
Плывущих в чёрном океане,
Перекрываемых волнами,
Похожими на чёрных птиц,
Они устраивают гнёзда,
Но улетают навсегда.
В те дни, когда восходит солнце
И птиц одолевает сон,
Мы все выходим из убежищ
И молча смотрим на светило.
Наш прежний мир давно угас,
Но мы не сможем стать углями,
Зачем-то хочется понять:
Откуда прилетают птицы?

  Февраль 1993 г.


         *  *  *

 Я брёл по дороге, сминая песок,
Не зная, куда иду,
И рок оказался со мной жесток:
Я встретил свою звезду;
Она загоралась и гасла сквозь сон,
Она приближалась и снова смеялась,
Мой разум вскипел, и, рассудка лишён,
Я бросился к ней, а она лишь смеялась.

 Мне трудно поверить, что прежнюю боль
Я выгнать из сердца смог.
Лишь память улыбки - моя мозоль,
На ней же танцует Бог.
Он в ритме дичайшем мне смотрит в глаза,
И сердце сжимает, чтоб не разорвалось,
Я слышу: в песке высыхает слеза,
И в ней отражение той, что смеялась.

 Мне страшно стоять, и боюсь я идти,
Не зная, что было здесь;
Возможно, что звёзд на своём пути
Я пёструю встречу смесь,
Но первая, что покорила меня,
Быть может, быть может вернётся, вернётся,
Избавя меня от последнего дня,
И бледное сердце мое улыбнётся.

  Февраль 1993 г.


         *  *  *

 Река безумья и сомнений,
Застывшая река любви.
Я не забуду тех мгновений,
Мне душу топящих в крови;
Я ожидал, что мы с тобою
Плывём вдали от берегов,
Но ты была совсем другою,
Но ты была средь облаков,
И на далёком берегу -
Везде, но только не со мною,
А плыть хотел я лишь с тобою;
Жаль, утонуть я не могу -
Я стал бессильным.

  Март 1993 г.


         *  *  *

 Одиночеству, ставшему пыткой,
Был я когда-то рад.
Спит неухоженный сад,
Время ползёт улиткой,
Думы летят наугад.

 Ты ушла, но, быть может, вернёшься,
Если узнаешь меня,
Вдруг удивлённо любя,
Как ото сна очнёшься,
Как полюбил я тебя.

 Неподвижен лишь дым на картине,
Вечен лишь холод стены,
Мы переменней, чем сны;
Все мы плывём на льдине,
Свесившейся с волны.

  Март 1993 г.


         *  *  *

 Ты зимою была холодна,
Но теперь наступила весна.
Я прождал бы тебя ещё долго,
Но зачем же ты будешь одна?

  Март 1993 г.


         ОДНАЖДЫ

 Природа вновь обретает цвет,
А как была благородна тушь;
Была зима - но её уж нет,
И странен вид растоплённых луж.

 Я занавесил своё окно,
И отвернулся, и повторял:
"Зима сковала нас всех давно,
И я навек тебя потерял."

 Затем, роняя свою тетрадь,
Я облегчённо глаза прикрыл,
Но вдруг увидел тебя опять,
Тебя, которую так любил.

 Я сам себя заковал в любовь,
И панцирь тянет меня на дно.
Всё повторяется вновь и вновь,
И я выглядываю в окно.

 А там закрыты глаза весны,
Там звёзды твой освещают путь,
Я наяву наблюдаю сны,
Я позволяю себе заснуть.

  Март 1993 г.


          ДЕРЕВО

 Когда-то был интересен мне
И отзвук собственных шагов,
Но я потерял способность слышать,
Превратился в усталое дерево,
Корни мои перестали тянуться,
Листья давно растворились в земле,
Облака прекратили падение,
Тяжесть былого согнула мой стан,
И солнце жжёт оголённую спину;
Знаю, время придёт, и топор лесоруба
Изменит болезненный сон,
Ведь мне давно так наскучило жить,
Подбрасывать камни и ждать их паденья;
Уж видны следы этих ног, он идёт
К тому, кто когда-то и сам
Деревьям дарил избавленье.

  Март 1993 г.


              ЗАВТРА

 Миражи городов растворятся в тумане,
Облака, потемнев, упадут в океан;
Человеческий мир в запотевшем стакане
Распадётся, как бьётся слепой истукан.

 И осколки давно расколовшейся вазы
Перестанут бояться невидящих глаз,
Отвернутся от ближнего, как от проказы,
Выставляя обличье своё напоказ.

 И когда по ладони вздохнувшей природы
Поползёт безобразный, нелепый народ,
Постаревшие дети, немые уроды, -
Запоздало смахнёт она плачущий сброд.

 И останутся только кровавые слёзы
На прозрачных листах пламенеющих роз,
Оживут облака, заалеют берёзы,
Наполняясь тоскою несбывшихся грёз.

  Апрель 1993 г.


         *  *  *

 Я пил и кофе, и вино,
И воду из-под крана;
Я был доволен глубиной
Телесного стакана.
Однако потерял давно
Способность пить и быть собой,
Не заживает рана;
И ты одна тому виной,
Что я разбит своей судьбой:
Была ты мне желанна;
Я пил из океана.

  Апрель 1993 г.


              ХУДОЖНИК

 Я разглядываю склоны постаревших домов,
Обретающих покой и опускающих руки.
Не пройдёт и сотни лет, - среди молчанья холмов
Сохранятся лишь туман да одинокие звуки.

 Я художник, я хотел запечатлеть этот мир.
Но полотна, как холмы, теряют краски и стены,
Затирает в них природа силуэты квартир
И пустынные рисует и творит гобелены.

  Апрель 1993 г.


         *  *  *

 Я лечу над маленькой Землёй
В небе с голубыми облаками;
Если ты захочешь быть со мной,
Забудь обо всём и взмахни руками.

 Ты ведь знаешь, это только сон,
Сон, который снится лишь влюблённым;
Я давно тобою окрылён,
Отмеченный взглядом твоим зелёным.

 Облака без крыльев и без рук
Движутся легко и вслед за мною,
Потому что им понятен стук
Сердца, возвышенного тобою.

  Май 1993 г.


             ВЕНЕЦ

 Я волосы долго раскрашивал пеплом,
И сердце моё безнадёжно ослепло.
Я вышел на улицу с новым лицом,
Печально украшенный серым венцом,
И так уходил, обречён и беспечен,
И был, как и должно, никем не замечен.

  Май 1993 г.


           СНЕГ

 Я проснулся лицом к окну.
Мутный взгляд приоткрытых век
Сквозь стеклянную пелену
Вдруг увидел плывущий снег.

 Неужели опять зима?
Ты мне холодно скажешь "нет".
Я способен сойти с ума,
Вновь услышав такой ответ.

 Я подумал - скорей петля,
Но услышал жужжанье мух,
Но почувствовал - тополя,
Лишь они порождают пух.

 И впитала мою печаль
Отдыхающая земля,
И спокойно смотрели вдаль
Побелевшие тополя.

  Май 1993 г.


          У ОКНА

 Зачем человек сидит у окна,
Листая страницы дней?
Быть может, он ждёт, что придёт Она,
И думает лишь о Ней.

 В окне прорисован огромный дуб,
Покрытый листвой людей.
Порывистый ветер совсем не груб -
Он просто поёт о Ней,

 Он хочет развеять безумье сна,
Срывая листву с ветвей;
Но всё человек сидит у окна
И думает лишь о Ней.

  Май 1993 г.


          АКВАРИУМ

 Давно вдыхая капельки дождя,
Мы замечаем, что вокруг - аквариум,
И тучи так подобны кашалотам,
Спускающимся медленно на дно.
Мы застываем, наблюдая их,
Величественно плачущих животных,
Понявших и забывших, что вокруг -
Растрескавшийся, брошенный аквариум.

  Май 1993 г.


               *  *  *

 Я шагаю по ступеням из дымящегося льда
К опьяняющим коленям, не имеющим стыда.
Для чего сидеть на троне из холодного стекла
В ослепительной короне, что всегда меня влекла?..

  Май 1993 г.


             ПОСОХ

 Я стою у внезапно огромного клёна,
Светом играет крона.
Мы с тобою, как звёзды, похожи немного,
Два одиноких бога.

 Я о чём-то мечтал; износился мой посох,
Брошенный под колёса
Проносившихся мимо ослепших созданий
Из догоравших зданий.

 Уходя от безумья взрывавшихся камер,
Я на столетья замер,
А теперь повернулся к забытой дороге,
Вспомнив о древнем боге.

 Для чего протянул он тяжёлые ветки
В солнечной светлой клетке?
Для чего нас поныне хранит гордыня,
Если вокруг - пустыня?

  Июнь 1993 г.


          БЕССОННИЦА

 Бессонница! Бессонница, как долго
Я ожидал медлительного сна!
Однако он забыл о чувстве долга,
И мысль моя по-прежнему ясна.

 Я часто позволял себе забыться,
Рисуя поэтические сны,
И мысли разлетались, точно птицы;
Теперь они болезненно ясны.

  Июнь 1993 г.


          НОЧНЫЕ ОБЛАКА

 Ночные облака! Над жёлтыми огнями
Вы движетесь туда, откуда нет возврата.
Как в прежние века, пред вашими тенями
Ночные города свои откроют врата.

 Какая тишина на поднебесном фронте!
Лишь ночью слышен гул вращения планеты,
Бегущей ото сна; уж свет на горизонте
Нечаянно спугнул седые силуэты.

  Июнь 1993 г.


         *  *  *

 Посмотри на небо несдержанных слёз,
Посмотри на глаза мои бледной печали.
Я тебе опять ничего не принёс -
Мы с зонтом на пути ничего не встречали.

 Пусть, он продырявлен усталым дождём,
И разбитые крылья опускаются вниз.
Мы уже давно ничего и не ждём,
Я пришёл к тебе - это даже не каприз.

 Посмотри на глаза мои бледной печали,
Посмотри на небо несдержанных слёз,
Мы с зонтом на пути ничего не встречали,
Я тебе опять ничего не принёс.

  Июль 1993 г.


          ПРОЩАHИЕ

 Я вылепил из пластилина
Дождливой юности моей
Лицо дождя с улыбкой сплина;
Мы одиноки средь людей.

 О, как смешно мне: слишком рано
Я в зеркало судьбы смотрел
И бил по клавишам органа -
Лишь ветер в этих трубах пел.

 Лишь только он тревожил струны
И только дождь стучался в дверь -
И я рассматриваю руны,
Такие странные теперь.

 Судьба! Измятая страница
Тетради брошенной моей!
Умчи меня на колеснице
Крылатых бешеных коней!..

  Июль 1993 г.


        КОМHАТА

 Сначала - белый потолок,
Затем - стеклянный снег;
И ты, последний человек,
Проходишь в белый смог.

 Ты видишь пятна двух картин
Hа теле серых стен,
Hо попадаешь в странный плен
Движения гардин.

 И ветер дремлет; для него
Придуман сон давно -
Как чья-то тень глядит в окно,
Hе видя ничего.

 А взгляд картин глубок и нем -
Они глядят в себя
И видят то, что для тебя
Исчезло насовсем.

  Июль 1993 г.


        КРАСКИ

 Аккорды пишущей машинки
Подобны грохоту прибоя,
И небо серо-голубое
Пронзают тающие льдинки.

 Закрыты солнечные ставни,
Но у тебя чудные краски,
И ты шагаешь без опаски,
А подо мною стонут камни.

 Ты нарисуешь летний вечер;
Мне тяжело, но цвет мой - чёрный,
Я подчеркну твой вкус бесспорный,
И мы пойдём себе навстречу.

 В страну сияющих акаций,
Где облака слегка белее,
Где наши краски побледнеют
При виде новых декораций.

  Август 1993 г.


            СТРАНИЦА

 Я взглядом толкаю минутную стрелку,
И чувствую: время проносится мимо,
И я тороплюсь, как усталая белка
Вращает своё колесо одержимо.

 Проносятся мимо надежды на чудо,
Обрывки стихов и знакомые лица, -
Но я собираю слова ниоткуда, -
Пока не дописана эта страница.

  Август 1993 г.


         *  *  *

 Я не знаю, что со мною,
Отчего я неспокоен,
Для кого моя гитара
Плачет иногда -
В сердце нет того пожара,
Да, да.

 Мне б давно уйти куда-то
Без прощаний, без возврата,
Посмотреть, о чём тоскует
Прочий белый свет;
Но не то меня волнует,
Нет, нет.

 Что ж, я буду, как и прежде,
В нерешительной надежде,
Как вода стучит по крыше,
Бедная вода,
И, быть может, я услышу
"Да", "да".

  Август 1993 г.


        ПОВЕСТЬ

 Я помню белые колонны
Среди классических развалин;
Ещё деревья были сонны,
И воздух утренний - печален.
Но старый город слышал звуки
Спокойной музыки поэта
И улыбался пятнам света,
Теряя обаянье скуки.

 Давно минули эти годы,
Весну давно сменило лето,
И романтической погоды
Катилась пёстрая карета.
Был кучер весел и раскован,
Он пел, и лошади смеялись,
Но древний город, улыбаясь,
Немного был разочарован.

 И снова, как медведь в берлоге
Ворочается, беспокоясь,
Усталый бог в своём чертоге
С трудом дописывает повесть.
О том, что рушатся колонны,
Что ветер осени - печален,
Что я стою среди развалин,
И мне внимают лишь вороны.

  Сентябрь 1993 г.


         *  *  *

 Дождь идёт
И на карнизах бьёт чечётку.
Дождь идёт.
Я потерял свою девчонку.
Как и я,
Он равнодушен и спокоен...
О,
Я устал от тебя.

 Мне смешно,
Как по стеклу ползёт улитка.
Мне смешно,
Когда иголку тянет нитка.
От весны
Давно остались только песни...
Пой,
Но покинь мои сны.

 Для чего
Подобна жизнь моя туману?
Для чего
Я не взлетел аэропланом?
Ну и пусть,
Я стану тучей дождевою...
И
Никогда не вернусь.

  Сентябрь 1993 г.


         *  *  *

 Комната оклеена обоями.
В дымке электрического света
День подобен поезду в туннеле.
Ты сидишь на смявшейся постели;
Маленькая комната согрета
Бледными прозрачными обоями.

  Сентябрь 1993 г.


          РИСУНКИ

 Шагает осень по серым плитам.
Земля вращается монолитом,
Но жизнь похожа на острова.
Однажды я протираю окна,
Меняя краски бесповоротно,
И осень входит в свои права.

 Скопленья листьев сухих, разбитых -
Её следы на холодных плитах,
Как будто нужно иметь следы;
И я, твоё забывая фото,
Рисую снова на стёклах что-то,
Играя пятнами пустоты.

  Сентябрь 1993 г.


         *  *  *

 Я устал, устал, устал,
Как разбитый самосвал!

  Октябрь 1993 г.


        ВИДЕНИЕ УТРА

 Осыпались воздушные цветы,
И утро возникает из тумана,
Как будто непрозрачные щиты
Сдуваются дыханьем великана.

 И тот, кто наблюдает и молчит,
И чувствует воздушное движенье, -
Устало свой поддерживает щит,
Подобный многим пленник настроенья.

  Октябрь 1993 г.


       ОСЕННИЕ ОБЛАКА

 Небо заполнено до половины,
Ветер качает воздушные льдины;
Стая ворон над руинами лета
Грозно бормочет слова без ответа;
Солнечный диск опадает устало
Сквозь пустоту своего пьедестала.

  Октябрь 1993 г.


             ВЕЧЕР

 Весь день я блуждал в ожидании встречи;
Остывшая осень мне кутала плечи
В накидку из мокрых снежинок;
Я вдаль провожал уходящие шубы,
И ветер шатал водосточные трубы,
Пронзённые иглами льдинок.

 Бледнело светило на небе усталом,
И тучи висели большим покрывалом
Над сном задремавшего мира;
И серые тени спешили куда-то,
Слегка улыбаясь вдали виновато
Покинутому конвоиру.

  Ноябрь 1993 г.


        БЕССОННИЦА

 Я этой ночью не сумел уснуть:
Мне чудились безумные романы,
Мне одеяло сдавливало грудь,
И по углам шептались тараканы.

  Ноябрь 1993 г.


        НИЩИЙ

 По проспекту дождь идёт,
Падая и плача.
У него полно забот,
У меня - тем паче.
Я разбит своей судьбой
Посреди прохожих,
Дождь склонился надо мной,
Плача осторожно.

 Он глядит в мои глаза,
Наполняясь болью;
Я - тяжёлая слеза
Бедного застолья.
Дождь уйдёт куда-то вдаль,
Плача так забавно.
Да и я возьму печаль
И уйду подавно.

  Декабрь 1993 г.


               ОКНА

 В пустынных комнатах зимы гуляет ветер.
Передо мной в дверях он хлопает в ладоши,
Пугая птиц - мои бумаги на столе,
И мы идём сквозь разлетающийся веер
Куда-то вдаль, где мир пустыннее и больше,
Где потолок намного выше, и светлей,
И холодней. Я замечаю пятна
Огромных окон, скрытых аккуратно.

 И, глядя в мутное стекло, я улыбаюсь,
Как будто окна - потемневшие картины,
Давно забытые, похожие на ночь,
Как будто кто-то одинокий, развлекаясь,
Подобно Богу сотворил миры - витрины,
И, насмотревшись в них, ушёл куда-то прочь,
Где потолок и выше, и светлее,
Где мир - пустынней, ветер - холоднее.

  Декабрь 1993 г.


           В ТУМАНЕ

 Наскучило мне наблюдать из окна,
Как в сером тумане скрывается город,
Как будто природа немного больна,
Как будто бы я одинок и немолод.

 Наскучило влажно дышать на стекло
И пальцем чертить позабывшийся профиль;
Что было недавно, давно утекло,
И высохли пятна разлитого кофе.

 Но полно в тоске проводить вечера
И город окрашивать в грязные краски;
Пора улыбнуться. Мы все мастера
Так часто менять утончённые маски.

 И если б я смог, то открыл бы окно,
С улыбкой перо окуная в чернила,
И просто забрызгал небес полотно,
Хоть так пробуждая дневное светило.

  Январь 1994 г.


      НЕБО ЗИМОЙ

 Зима улыбнулась ласково,
Льдом покрывая землю.
Крашенный снежной краскою,
Белому небу внемлю.

 Там серые кони носятся
С крыльями и без крыльев;
Пляшет луна-разбойница
В облаке снежной пыли.

 Я часто себя простуживал
Зимними вечерами,
Взяв ледяного кружева
Стынущими руками.

 Теперь я и сам так холоден,
Что улыбаюсь льдинам
В светлом зеркальном городе
Словно своим картинам.

 Зима создаёт развалины;
С нею мы так похожи.
Руки мои направлены
К небу в стальных калошах.

  Январь 1994 г.


       ВСТРЕЧА

 Какое бледное небо,
Какие тонкие руки.
Теперь я с Вами, а мне бы
Уйти от неги и скуки.
Февраль играет на флейте,
Но я и так озадачен:
Смеёмся мы или плачем
Вдвоём на мрачной планете?

 Сломался маятник счастья,
И всё вокруг виновато.
У Вас часы на запястье -
Хм, я дарил их когда-то.
Уйти... Но слишком непросто
Обидеть память разлуки
И Ваши нежные руки
Сменять на мокрые звёзды.

  Февраль 1994 г.


        *  *  *

  За стенами дома - зима.
Я мрачно брожу по квартире,
В постели читаю Дюма,
Газеты читаю в сортире.

  Февраль 1994 г.


      ОТТЕПЕЛЬ

 Ровно четыре недели
Я слушал голос метели,
Хватал волшебные звуки,
Прятал в свою тетрадь;
Ровно четыре недели
Трещали ветками ели,
Ломая тонкие руки,
Чтобы ожить опять.

 Тучи внезапно пропали
В полях из льда или стали,
И солнце тающим блюдом
На земь роняет свет;
Снежные волки умчали
В страну волшебной печали...
И я, шагающий к людям,
Вновь говорю: "Привет!"

  Февраль 1994 г.


        *  *  *

 Я смотрю в тяжёлое зеркало,
Не сводя с отраженья глаз:
Для чего оно исковеркало
Мой как будто приятный фас?..

  Февраль 1994 г.


        *  *  *

 Да, теперь уж всё равно -
Я похож на Сирано.

  Февраль 1994 г.


     ЗИМНИЕ ЦВЕТЫ

 Я опять сижу у окна.
Надо мной пролетают птицы.
Снег последний ещё искрится,
Но зима слезами полна.

 На столе поникли цветы.
Кто растил их в оранжерее,
Где нагретые батареи
От зимы скрывали кусты?

 За окном сменяются дни.
За окном умерла эпоха.
Мне смешно и немного плохо,
Мы теперь остались одни.

 Мой последний, чудный букет,
И тебя я возьму с собою!
Словно дверь, я окно открою,
Мы как птицы встретим рассвет.

  Февраль 1994 г.


        *  *  *

 Вчера опять растаял снег,
И я немного недоволен,
Что яркий солнечный ковчег
Блестит на крышах колоколен.

 Я сам построил этот мир,
Устав беседовать с богами,
И населил ряды квартир
Людьми, дождями и снегами.

 Его механика ясна,
Однако я люблю забыться
И удивляться, что весна
Имеет солнечные лица.

  Март 1994 г.


        *  *  *

 Ты слегка закуталась в простынь.
За окном - огромные звёзды,
Но тебе видны только пятна,
Ведь в глазах у тебя - вода.
У меня - безумный характер,
Он похож на сломанный катер,
Потерявшийся безвозвратно
Или прибывший в никуда.

 Всё на свете несправедливо.
Ты поверь, что и мне тоскливо,
Хоть я думаю о работе
И потере последних дней.
Позабудь недавние встречи,
Запахни остывшие плечи;
Ты ещё заставишь кого-то
Посмотреть на тебя теплей.

  Апрель 1994 г.


           УТРО

 Я проснулся от птичьего шума,
Но не стал открывать глаза -
Так вчера всё было угрюмо,
И деревья, и небеса.

 Вся природа казалась усталой,
Как тяжёлые облака,
Словно кто-то, подняв забрало,
Наблюдал за ней свысока.

 Словно кто-то решился проститься
С надоедливым серым днём,
Но по небу, мешая птицам,
Чей-то профиль чертил копьём.

 Я сегодня зачем-то проснулся
В птичьем шуме, в объятьях сна,
Так подобного ритму пульса
И пустынного, как стена.

 Там, во сне, - облака да туманы,
Чуть похожие на тебя;
Что ж, и небо, и великаны -
Всё следы одного копья.

 Да, я руки испачкал о души
И копьём продырявил свет;
Но не стала природа лучше,
Да и смысла-то в этом нет.

 Мир - лишь сон и смешное проклятье
Наблюдать за своей судьбой,
Облачённой в простое платье,
Чтоб смешаться с тёмной толпой.

 Я вдыхаю рассветные звуки -
Отраженья забытых лиц,
Улыбаюсь безумной скуке
И гоню самодельных птиц.

  Май 1994 г.


       НА БЕРЕГУ

 Куда ушла моя любимая?
Куда уплыли корабли?
Вы стали вновь неудержимее
И неприступнее вдали.

 Вы снова бросили мечтателя
Среди растрескавшихся дней,
Меня, смешного собирателя
Остывших чувств и кораблей.

 Теперь и мне б уйти под парусом -
Но обречён я на покой,
И тучи театральным ярусом
Следят, наверное, за мной.

  Май 1994 г.


        *  *  *

 Если все люди - подобия Бога,
То и с тобой мы похожи немного.

  Май 1994 г.


       СНЫ И СКАЛЫ

 Вчера предутренние тучи
Настигли мой тревожный сон,
И ветер, с ними неразлучный,
Казалось, дул со всех сторон,
Казалось, тучи - это птицы,
А прочий мир мне только снится.

 Зачем я выдумал рассветы -
Ворота для остывших снов?
Теперь дожди смывают лето
С когда-то светлых городов,
Где раньше мог уедениться
Я только на пустой странице.

 Вчера я понял: только скалы,
Да, скалы, спящие всегда,
Они - приют мой запоздалый,
Мои стихи и города;
Сюда примчатся вереницей
Седые тучи или птицы...

  Июнь 1994 г.


        РАССВЕТ

 Утро. Лето. Чистое небо.
Ветер дышит пятнами снега.
Разлетелись чудные сны
Прочь от солнечного ковчега.
В небе - фразы долгой беседы.
Как воздушны звуки рассвета
В облаках ночной тишины,
В облаках спокойного света!

 Ах, о чём же мы говорили?
О следах на солнечной пыли,
О скитальцах древних планет
И о нашем утреннем мире.
Здравствуй, солнце! Мы за порогом.
Что ж, пойдём по старым дорогам!
И хоть мира лучшего нет,
Мы изменим его немного.

  Июнь 1994 г.


        *  *  *

 Пожалейте вы меня, бедного поэта!

  Август 1994 г.


     ЭВОЛЮЦИЯ ОСЕНИ
          поэма
           ................
           ................
           ................
               А. С. Пушкин

      часть первая

 Тебе, мой город безымянный,
Где часто я бывал во сне,
Тебе, такой же одинокий,
Дарю осознанные строки -
Пускай в пустынной тишине
Читатель мой непостоянный
Глядит в осеннее окно
На то, что снится нам давно.

 В тумане бледной акварели
Проснулись поздние цветы
С едва живыми лепестками,
Что, притворившись мотыльками
Замёрзшей, мёртвой красоты,
Осыпались и улетели
Туда, где красит мир в янтарь
Холодный солнечный фонарь.

 Цветы - заброшенные гнёзда;
А я, покинутый судьбой
Наследник стынущего лета,
Надел венок того же цвета,
Что оставляют за собой
Туман, и мотыльки, и звёзды;
И я спешил сквозь ворох дней
Навстречу осени моей.

 Прощай, кораблик мой бумажный:
Ты мне понадобился вновь;
Я отряхну тебя от влаги,
Едва читая на бумаге
Стихи и тихую любовь,
Которой мучился однажды;
Взмахну тобою как крылом
И улечу в осенний дом.

 Зима с холодными глазами
В далёком замке ледяном
Смотрела в небо и мечтала
Увидеть тонкое начало
Коротких дней с огромным сном,
Дождей с прозрачными слезами
И стай воздушных кораблей,
Слегка похожих на людей.

 А я летел, и мчались тучи,
И мир менялся подо мной;
Цветы осеннего рассвета -
Деревья, дремлющие летом,
Деревья, спящие зимой, -
Ко мне протягивали сучья,
Напоминая между строк,
Что я повсюду одинок.

 Деревья! Мне ли непонятно
Желанье быть самим собой?
Но если вечная природа
В очках изысканного рода
Порою кажется слепой,
То нас до смерти аккуратно
Сквозь годы словно сквозь пустырь
Проводит мудрый поводырь.

 Меня так часто покидали,
Что я привык наедине
Делиться нелюдимо с вами
Опустошёнными словами;
Теперь же дарите вы мне
Листву, как жёлтые медали,
Чтоб я среди возникших дел
О вас немного пожалел.

 Так вот куда вас гонит осень
Из потемневших городов!
Неси меня, холодный ветер,
Туда, где нас никто не встретит,
Где я среди роскошных льдов,
Среди громадных снежных сосен,
Печалью несколько больной,
Найду спасительный покой.

 Hо ветеp был не слишком чуток,
Он дул, не слыша ничего;
Судьба, как мысли пилигpима,
Hеспешно пpоносилась мимо;
И я, с венком иль без него -
Без мотыльков и незабудок,
Упал в тpаву, ломая миp
Уже покинутых кваpтиp.

 Когда я был ещё ребёнком,
Я снов своих не отличал
От первых будней чёрно-белых,
От размышлений неумелых
И романтических начал;
И в небе выцвевшем и тонком,
В тумане блекнущих светил
Себя я часто находил.

 Теперь я слишком понимаю
Механику осенних грёз;
Остыл мой сон двадцатилетний,
Желанья стали незаметней,
И ветер всё вокруг унёс;
Я б мог ещё согреться чаем,
Но так я вынужден - увы! -
Подняться с тающей травы.

 Когда, закованный в доспехи,
На землю падал паладин,
Земля под тяжестью металла
Его уже не отпускала;
Но я пока непобедим,
Холодный панцирь - не помеха:
Я встану и шагну вперёд,
Недавний стряхивая лёд.

      часть вторая

 Я шёл по лиственной тропинке;
На запад мчались облака -
Вращалась древняя планета.
Дыханье севера. Примета
Уже поднятого клинка
В однообразном поединке
Зимы и слабых мотыльков,
Отбившихся от облаков.

 Опустошённость. Безразличье.
Стеклянный иней вновь сковал
Моё шагающее тело.
Осенней грусти нет предела;
Просторный лиственный вокзал
Хранил прощальное величье,
А я вдыхал холодный яд -
Но вдруг почуял чей-то взгляд.

 Старик, покрытый бородою,
Небрежно улыбаясь мне,
В потоке падающих листьев
Рисуя птиц осенней кистью,
Сидел на одиноком пне,
Одетый в рубище простое.
А сам тогда я был одет
В смешной костюм да красный цвет.

 "Привет! - сказал он, - Очень кстати!
Я ждал кого-то из людей.
Судьба - как чистая страница:
Я начинал уж тяготиться
Пространностью последних дней
И помышлять о юном брате,
Как вдруг заметил в стороне
Тебя, идущего ко мне."

 "Увы, старик, и ты ошибся,
И я давно уже не юн:
Моя душа оледенела,
И мозг достаточно умело,
Когда задумчив и угрюм,
Владеет маскою из гипса;
И хоть похож я на пожар,
Внутри я - немощен и стар."

 Читатель! Бросим ненадолго
Невозмутимых чудаков -
Они упрямы, как младенцы.
Что делать мне, куда мне деться -
Ведь я, признаться, не таков,
Как эти чудные осколки
Моей изменчивой души;
Ну что ж - пиши, да не спеши.

 Я не сказал ещё так много,
И так влекут меня слова,
Что эти строки разлетятся,
Как ворох старых ассигнаций,
Когда устанет голова
Хранить чертёж того чертога,
В котором долго были мы
Гонцами сдержанной зимы.

 Теперь, когда на самом деле
На улице - мороз да снег,
Так странно мне писать о листьях;
Но незаконченные мысли,
Как недовольный человек,
Мне уж порядком надоели.
Итак... Я брёл сквозь ворох дней
Навстречу осени моей.

 Вокруг ещё вздыхало лето,
По сторонам шептался лес;
Высотный город за спиною,
Казалось, двигался за мною,
Но вдруг утратил интерес;
Воображение поэта
Твердило: "Эти дни пусты," -
И рисовало мне цветы.

 Зачем, фантазия больная,
Ты заслоняешь белый свет
Старинным сном наивно-грубым?
Ведь если тех, кого мы любим,
В реальном мире просто нет,
Я всё равно теперь не знаю,
Уже устав, ещё любя,
Куда бежать мне от себя.

 Едва ли время лучший лекарь.
Когда ты брошен и забыт,
Как неудачливая пешка,
Скажи себе, что жизнь - насмешка,
Что человек - лишь только вид
Конфигурации молекул,
И, как седые облака,
Взгляни на землю свысока.

 Но я летел, как мудрый ворон,
Не поворачивая глаз;
Одна лишь тень моя, быть может,
Невольно вглядывалась в кожу
Осенних снов, колючих фраз
Растресканного разговора
О том, чего на свете нет,
Чем был так долго я согрет.

 Потом я падал, кувыркаясь,
Как лист бумаги, как листок,
Разочарован, успокоен;
Тоска - непобедимый воин,
Она вонзает свой клинок
Ещё уверенней, чем старость;
Но, вероятно, в этот миг
Уже позвал меня старик.

      часть третья

 Непотопляемый кораблик!
И слаб, и жалок человек,
Но если в хмуром океане
Он плыть отчаянно устанет -
Средь волн покажется ковчег
Насмешливой любви, и вряд ли
Колючий ветер без забот
Едва спасённого добьёт.

 Скорей туман из белой смеси
Опустошённости и льда
Обнимет то, что уцелело
От обессиленного тела,
И унесёт его туда,
Где существует равновесье,
Как балансирует слепой
Канатоходец над толпой.

 "О чём задумался, бродяга? -
Меня окликнул бородач, -
Унылость многих погубила;
Когда уж всё тебе немило,
Не омрачайся и не плач,
Но в темпе медленного шага
Смотри на чёрных птиц: они
Легко проводят эти дни."

 "Старик, я думал о печали,
Об осени и о любви.
Я знаю: мысли о покое
Одушевляют всё живое;
Но как ты смерть ни назови,
Столь равнодушная вначале,
Она ведёт тебя потом
В холодный мир, в последний дом.

 Я размышлял о вечных грёзах,
Но, всё же, возраст мой не тот:
Смотреть на прежние затеи
Со стороны я не умею,
Как на расплывчатый полёт
Чернильных птиц в плену мороза;
О, я рассеян и устал.
Зачем ты их нарисовал?"

 "Я вижу, ты большой философ,
Как беглый шахматный король,
Бредущий лишь по чёрным клеткам.
Тоска - противная таблетка,
Однако выслушать изволь
Мой взгляд на вечные вопросы -
Тебе не принесёт вреда
Моя седая борода.

 Что птицы? - Так, напоминанье
О высоте, о пустоте:
Со старых гнёзд мы улетаем
Туда, где мир необитаем,
Где существуют только те,
Кто снятся нам всего нахальней.
Люблю закаты. Посмотри,
Как подобрал я цвет зари.

 Мы все художники немного,
И романтические сны
Довольно вешаем на стены
Своих рисованных вселенных;
Но все они помещены
Внутри одной большой берлоги -
Реальность, годы, города
Нас не отпустят никуда.

 Воздушный змей натянет леску,
Но, оторвавшись, упадёт -
И замкнут круг! Мы произносим,
Что навсегда настала осень,
Хотя повсюду - талый лёд,
Земля, и ржавые железки,
И мы, кого лишила сна
Обыкновенная весна.

 Но здесь, где нас раздумье гложет,
Куда всегда загонит смерть,
Я так устал бродить по тушам
Массивных снов и дней минувших,
Что им придётся опустеть, -
Ведь оба мы - одно и то же,
И ловко я с тобой шагну
В тебя, в реальность и весну."

 ...Ночные звуки. Ночь. Но кто я?
Неудержимый фантазёр,
Чьё тело снова задышало,
Иль, всё-таки, старик, усталый
От скал, тропинок и озёр
В стране безумного покоя,
Старик, родившийся опять?
Листает ночь свою тетрадь.

 Она, подобно астроному,
Глядит на звёздные пути,
Не замечая до рассвета
Такого тёмного предмета
Как человек... Куда идти?
Куда ведёт дорога к дому?
Взгляни в бледнеющую высь,
Вздохни - и просто улыбнись!..

 Читатель! Так ли это важно,
Зачем я выдумал тебя, -
Вдвоём всегда немного лучше.
Пусть мой рассказ чуть-чуть колючий -
И солнце действует слепя,
И этот мир многоэтажный
Я возводил из ярких слов, -
Осенний Дмитрий Королёв.

  Август 1994 - февраль 1995

