(С) Дмитрий Королёв.  Для внутреннего использования. Секретно.
┌────────────────────────────────────────────────────────────┐
│      Здесь представлены стихотворения,  не претендующие на │
│ какую-либо художественную ценность и соответствующее к ним │
│ отношение,  но наиболее ярко и полно показывающие настрое- │
│ ния автора в различные периоды творчества.                 │
└────────────────────────────────────────────────────────────┘



             С Т И Х О Т В О Р Е Н И Я   1 9 9 5 - ... ▄
              ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀

   В ПОНЕДЕЛЬНИК УТРОМ

 Сон, и ты меня оставил!..
Я бесцельно
Открываю веки-ставни
В понедельник.

 Кто плечо моё тревожит?
Пёс мой грозный,
Это ты мне лижешь кожу
Так серьёзно?

 Или ты, моя подруга,
Хочешь встретить
Взгляд расслабленного друга
На рассвете?

 Впрочем, нет со мной ни милой,
Ни собаки;
Может быть, над их могилой
Вянут маки.

 Что ж ты греешь безотчётно,
Лучик солнца!
Я хочу побыть свободным
От эмоций.

 Да и ты меня не мучай,
Дорогая:
Так я слаб, как этот лучик,
Догорая.

  Март 1995 г.


    СЕНТИМЕНТАЛЬНОЕ

 Сквозь голые ветки яблони
Смотрю в холодное небо.
Возможно, и ты скучаешь.
Зима уже отступила,
Весна ещё не пришла.

 Дышу тишиной и каплями
Росы и мокрого снега.
Не ты ль одиноко плачешь?
От слёз повсюду уныло,
На звёздах - влажная мгла.

 О, если б мы были цаплями,
Что воздух любят так слепо,
Тогда бы мы повстречались
И звёздную тень стелили
На слёзные купола.

  Март 1995 г.


         ВЕТЕР

 Ах, куда же, листок дубовый,
Ты уносишься ветром!
Жаль, что мне не дают оковы
Улететь за рассветом.

 Дельтапланы и парашюты
Как-то чужды природе
И не стоят одной минуты
Настоящей свободы.

 А твоё невзрачное тело
Ветер принял бездумно,
Словно ты для того и сделан
Расточительным дубом.

 И совсем бы я стал угрюмым,
Не привыкни с годами
Иногда надевать костюмы
Самых разных созданий.

 Что ж, фантазия, старый ворон,
Разворачивай крылья -
Полетим от тоски и вздора
За листвою и пылью!..

  Апрель 1995 г.


      БЕССОННИЦА

 Снова пришла бессонница,
Милая, как мотыльки,
Что безотчётно носятся,
Падая мне на стихи.

 Как я ценю рассеянность
Мыслей в тумане ночном,
Падающих в расселину,
Сотканную полусном!

 Тело моё мятежное,
Где ж мы бродили вчера,
Что, улыбаясь вежливо,
Гоним свой сон до утра?..

 Сны! Вы так чудно кружите
Над отягчённым столом!
Робкие, неуклюжие,
Чем же вы станете днём?..

  Апрель 1995 г.


       ВЕСЕННИЙ БУЛЬДОЗЕР

 Весенний бульдозер в золочённой броне,
Звеня и вздыхая, прокатился по мне
И умчался за облака.

 Я весь улыбаюсь, опьянён и влюблён
Во всё, что надолго потеряло свой сон,
И в тебя уж - наверняка.

 Моя дорогая, по дороге к тебе
Я что-то сыграю на воздушной трубе
Из восторга и ветерка.

 И тёплые звуки до тебя долетят,
И эхом вернётся твой оттаявший взгляд
Из далёкого уголка.

  Май 1995 г.


      БЕССОННИЦА

 Ночь, как хорошая гостья,
  незаметно ушла;
Ветер с насмешливой злостью,
  как стальная метла,
Гонит остатки тумана
  и последние сны;
Город зелёно-стеклянный
  на ладонях весны.

 Я, потерявшийся житель,
  утомительно юн;
Бледные звёзды, скажите,
  отчего я не сплю?
Что я пытаюсь увидеть
  на ладонях весны?
Что за тоска от обиды
  на красивые сны?..

  Май 1995 г.


          КОСТЁР

 Отчего я теряю уверенность,
Замечая тебя, смешная?
Отчего мне никак не верилось,
Что тебя я любимой признаю?

 Раньше был я беспечней, беспамятней,
Но в лесу не бродил ночами.
Я смотрю на дыханье пламени
И слегка пожимаю плечами.

 Ты гори, мой костёр недоверчивый,
Освещай, обнажай мне душу -
Всё настолько теперь изменчивей
И внутри у неё, и снаружи.

  Июнь 1995 г.


         ДЖОНКА

 Земля, как и прежде, вертится,
Звёзды ныряют в рассвет.
Вчера я с тобою не встретился.
Джонка! Я вольный корвет!
Любовь - это что-то влажное
Из осени или дождя.
Я позабыл вчерашнее,
Вновь океан бороздя.

 Тоску я развеял по ветру,
Память латая в пути;
Я крылья приделал хронометру -
Время, расслабься, лети!
А всё же, моя бескрылая,
И ты принесёшься ко мне;
Завтра очнёмся, милая,
Мы на одной волне!

  Июнь 1995 г.


      ТОСКА

 Одиноко и дождливо
Мне сегодня без тебя.
Что вы шепчете, шипя,
Мысли старого разлива?..
Ты неси меня, волна
Бесконечного покоя.
Дотянусь ли я рукою
До закрытого окна?
Тишина...

  Июнь 1995 г.


   ОДНОЙ ДЕВУШКЕ

 Есть люди-черепахи,
Укрытые в броне,
Но тяжестью рубахи
Прижатые к земле.

 Лишь иногда им снится,
Как ловко наверху
Летают люди-птицы
В снежинках и в пуху.

 На этом странном свете
Есть люди-облака,
Их вечно гонит ветер,
Сминая им бока.

 Они роняют слёзы
И падают на дно...
Ты плач, моя мимоза, -
Я жду тебя давно.

  Июнь 1995 г.


        ОСИНОВАЯ ВЕТКА

 Я из окна смотрю на летний вечер,
И комары мне звонко падают на плечи.

 Погода равнодушна к настроенью.
Я захотел забыться хоть чуть-чуть,
Опустошиться деревом осенним,
Но не сумел её перешагнуть.

 Лишь только ты, осиновая ветка,
Внезапно пожелтела для меня,
Проникла между прутьев летней клетки
В осенний воздух завтрашнего дня.

 Прощай!.. А я упрятан в этот вечер,
И комары мне тонко падают на плечи.

  Июль 1995 г.


        СНЫ

 Дни посредине лета -
Сон посредине дня.
Кто потерял меня
В тёплых сугробах света?
Может, лишь только я...

  Июль 1995 г.


     МОНГОЛЬФЬЕР

 Что за небо передо мною
В затенённом окне!
Я пленён его глубиною
С городами на дне.

 Я - почти пилот монгольфьера
И ловец миражей,
Только слишком укрыт от ветра
На шестом этаже.

 Пусть корзина эта громоздка,
Ведь и шарик не мал, -
Солнце сверху сыплет извёстку
На воздушный вокзал.

  Август 1995 г.


    КАНИКУЛЫ

 Что-то мне не пишется
От тебя вдали;
Начатая книжица
Брошена в пыли.
Без тебя, обидчица,
Спрятавшая взгляд,
Что-то мне не дышится,
Хочется назад.

  Август 1995 г.


  ВОРОНЫ ЧЁРНЫЕ И БЕЛЫЕ

 Ночь в накидке из металла
Мне тихонько прошептала:
"Грустный рыцарь, вам не спится,
Смотрится на звёзды,
Где бесцельно ваши птицы
Вьют из грусти гнёзда.
Я брожу давным-давно
В поисках рассвета,
Но и здесь, увы, темно,
На макушке лета;
Вы ж испачканы огнём;
Расскажите мне о нём."

 "Знаешь, ночь, - сказал я мрачно, -
Жизнь бесцельна и невзрачна.
Всё так просто: светят звёзды,
Латы мне сжигая,
И душа плывёт, как воздух, -
Несколько нагая.
Говорю себе: лети,
Вынырни из плена
Света млечного пути
Сумрачной вселенной;
Но, прикованный к земле,
Остаюсь в зелёной мгле.

 Всё так просто, - я добавил, -
Жизнь иных не знает правил.
Мы похожи на прохожих
В серый понедельник,
И ничто нас не тревожит
Кроме нег и денег;
И, хоть город опустел,
Мы как будто видим,
Как легко бродить без дел
Прочим индивидам.
Что ж, мы движемся в дыму,
Безразличные всему.

 И ещё, - я улыбнулся
Частоте ночного пульса, -
Всем довольны лишь вороны,
Чёрные от скуки;
Их дома - густые кроны
И людские руки;
Пусть кружат над чем хотят, -
Мы вдвоём с тобою
Белы с головы до пят,
Брошены судьбою, -
И уверенно бежим
В мир, где проще быть чужим."

  Сентябрь 1995 г.


     УТРЕННИЕ МЫСЛИ

 Я поздно лёг и рано встал;
Моё "вчера" ещё бледнеет
Пустыней серых облаков.
Я так обыденно взрослею
И по утрам рождаюсь вновь,
Что лишь сегодня удивился
И задал облакам вопрос:
Чего на небе вы хотите?
Куда вы, дни мои, летите?..

  Октябрь 1995 г.


   УТРЕННИЙ СОН

 Старая знакомая,
Осень в серебре,
Бликами влекомая,
Снова на дворе.

 Здесь, в огне признания,
Лето я поджёг,
Чтоб ко мне желанная
Сделала шажок.

  Октябрь 1995 г.


  ЧУВСТВО НЕОПРЕДЕЛЁННОСТИ

 Не то, что она красавица
И ноги её стройны,
Не то, что она мне нравится,
Как вдумчивый взгляд луны;
Порою за ней волочится
Шлейфом табачный дым;
Мне даже её не хочется.
Непросто быть молодым.

  Октябрь 1995 г.


              ПРОБУЖДЕНИЕ

 За мною гнался жёлтый лев по солнечному сну,
И мы вдвоём, отяжелев, сметали тишину;
У солнца-льва была мечта, двунога и близка,
А я желал, чтоб навсегда повисли облака, -
Но всё же сдался.

  Октябрь 1995 г.


          ОКТЯБРЬ

 Какого цвета поникшее лето?
Оно похоже на лица прохожих,
Идущих куда-то мимо.
Как жаль, что люди не знают о чуде
Полёта мысли в падении листьев,
Но просто идут меж ними.

 Оно согрето осколками света,
Его погода - гудок парохода,
Который уже отчалил.
Смешно, что люди отчаянно любят
Насмешливость вёсен, меж тем как осень
Прекрасна в своей печали.

  Октябрь 1995 г.


       ПУТЕШЕСТВИЕ

 Я всю ночь уговаривал рифмы,
Я всю ночь мастерил корабли,
Но они разбивались о рифы
У подножия чудной земли.

 А на утро в осеннем тумане
Я увидел сквозь призму окна
Бледный город, застывший на грани
Пробужденья и светлого сна.

 И, следя за скольжением капли
По стеклу на холодный карниз,
Я заметил последний кораблик,
Что, как прочие, рушился вниз.

  Октябрь 1995 г.


        СТРЕЛА

 Я медленно заболеваю
Очаровательной болезнью;
Меня уносит в поднебесье
Стрела осеннего трамвая.

 Мир так хорош, когда я счастлив.
Прекрасна формула движенья;
По ней земное притяженье
Трамвай угробит в одночасье.

 Но я с тобою - тонкий, ловкий;
Не отменяя приговора,
Мы, улыбнувшись контролёру,
Сойдём на нашей остановке.

  Ноябрь 1995 г.


         СВЕТЛОЕ

 Я шёл от тебя в одиночестве,
И скрипели от снега ноги.
Я думал: чего же мне хочется
Посредине длинной дороги?

 Наверное, сладкого, светлого,
Как снежинки в твоих ресницах,
И просто того опустелого
Состоянья кому-то сниться.

  Ноябрь 1995 г.


             ДВОЕ

 Скажи, для чего ты, чудная подруга,
Одела ноябрь в ледяную кольчугу?
Зачем разогнала ворчливых ворон
И опустошила величие крон?

 Как я, ты умеешь разглядывать осень,
Ты можешь легко разворачивать оси,
Где движется время, кружится Земля,
Где в облаке листьев блуждаю и я.

  Ноябрь 1995 г.


   ВОЗДУШНО-МОРСКОЕ

 Стать бы мне огромной птицей
Или тучей дождевою,
Чтобы хмуро проноситься
Завтра утром над тобою.

 Я б унёс твои печали,
Как утёс пленяет чаек;
Словно юнга на причале,
Я вздыхаю, я скучаю...

  Ноябрь 1995 г.


       ВОПРОС

 Что мне сделать для тебя?
Я рассеивал туманы,
Выворачивал карманы,
Может, вовсе не любя.
Но теперь...

  Ноябрь 1995 г.


       БЕССОННИЦА

 Я думаю о тебе,
  и время проходит мимо,
Как серый осенний дождь,
  как тучи в ночном окне.
А ты безнадёжно спишь
  и бродишь по карте Крыма,
И хмурый ноябрьский день
  забыла в чудесном сне.

 Прости, я сейчас не сплю,
  а то б мы ходили вместе
По пляжам и городам,
  под небом без облаков.
Я вынужден размышлять
  о бизнесе, о невесте,
Как будто бы мир сложней,
  чем парочка мотыльков.

  Ноябрь 1995 г.


          ГРУСТЬ

 Грусть моя - огромная самка,
Что, как снег, упала с небес;
Я во сне - опечаленный лес,
Настроенье - развалины замка.

 Дорогая, мой нежный Светик,
Жаль, что в чёрную полосу
Я не встречу в угрюмом лесу
Твой прекрасный точёный скелетик.

  Ноябрь 1995 г.


        HА ДАЧЕ

 Запах листьев, шум доpоги.
Сквозь туман ступают ноги.
Я читаю без тебя
Мелкий почеpк ноябpя.

 Я из гоpода уехал,
Чтоб увидеть без помехи,
Как взлетают от любви
К звёздам листья-коpабли.

 В чём ещё я не увеpен,
Кpоме жизни на Венеpе?
Только в том, что ты одна
И скучаешь у окна.

  Ноябрь 1995 г.


   КОГО-ТО HЕТ И HЕТ

 Зима! Для множества людей
Холодный пеpевал.
Какой угpюмый чаpодей
Тебя наpисовал?

 Лишь я в pаспахнутом окне
Устало улыбнусь, -
Хотя кого-то нет и нет,
И мысли шепчет гpусть.

 Hа пеpевале изо льда,
Hа кpыльях снежных птиц
Я затеpяюсь навсегда
В полёте без гpаниц.

  Декабpь 1995 г.


         ЛУНА

 У закипающего чайника,
Что раздвигал ночную тишь,
Я сквозь окно спросил у странника:
"Луна, куда ты всё летишь?

 Во что ты веришь без попутчика?
Кому видна тоя спина?
Зачем нужна дорожка лучика?" -
Но не ответила луна.

 О том, как тяжко жить в ошейнике,
Как жарок солнечный вертел,
Как бледен мир по понедельникам, -
Мне только чайник прогремел.

  Декабpь 1995 г.


    ЗОЛОТОЙ РЫБКЕ

 После бессонной ночи -
Столь же бессонное утро.
Мимо идёт рабочий,
Бодро, но как-то хмуро.

 Я ж со своей улыбкой
Двигаюсь к зимнему лесу;
Там, Золотая Рыбка,
Веки не знают веса.

 Там - золотые листья,
Полузакрытые снегом;
Всё - о тебе:  и мысли,
И безграничность неба.

  Декабpь 1995 г.


       БЕССОННИЦА

 Спроси меня, куда уносятся
Ночные тучи, сонные часы,
Когда, косаясь переносицы,
Тебя ласкают солнечные псы.

 Я расскажу о полуночниках,
О снежных стаях, вьющихся юлой, -
Мы спим под солнышком находчиво,
А по ночам гуляем над землёй.

  Декабpь 1995 г.


          РЕСНИЦЫ

 Сон ли, явь - ну не всё ли равно,
Где мы с тобою рядом.
Снег и свет одевают окно
Свадебным нарядом.

 Просыпаясь, взгляни на меня,
Даже когда я где-то;
Мне приятно касаться огня,
Вереска и света.

 Лёгкий взмах так знакомых ресниц -
Бабочка, я стобою! -
Ведь иначе, как сказочный принц,
Сгину от покоя.

  Декабpь 1995 г.


                ПОБЕГ

 Что ж, беги от меня, как бегут из тюрьмы, -
Я и сам мучительно понял,
Что любовь - лишь холодные пальцы зимы,
Что обида - резвые кони.

 Всё равно ты с дороги вернёшься ко мне,
Утирая снежные слёзы,
Чтобы вновь наблюдать в неприступном окне
Лишь отсюда видные звёзды.

  Январь 1996 г.


       ЛЕДОКОЛЫ

 Простите меня, ледоколы, -
О вас я ещё не писал;
За окнами - снежные волны,
Как море у северных скал.

 Но вы уплываете дальше,
В страну безнадёжного льда,
Где небо огромней и краше,
Где нам не оставить следа.

 Лишь в облаке солнечной призмы,
Безумные, как журавли,
Летательные механизмы
Напомнят порой о любви.

  Январь 1996 г.


          ДВОРНИК

 Я оденусь в газетные хроники,
Натяну пожелтевшие кеды
И пойду во вселенские дворники,
Чтобы править движенье планеты.

 И тебя, ненаглядное солнышко,
Без которого так одиноко,
Не спеша оторваться от колышка,
Я возьму, чтоб не слышать упрёка.

  Февраль 1996 г.


        ГОРОД КИТЕЖ

 Снег, ты снова всё засыплешь!
Пропадёт мой город Китеж,
Унося куда-то вниз
И меня, и мой каприз.

 Только я расправлю крылья,
Отряхнув от снежной пыли,
И её, мою красу,
За собою унесу.

  Февраль 1996 г.


         ПТИЧКИ

 Птички, о чём вы чирикаете
В полузаснеженном пригороде?
Вы мне морочите голову
Запахом нежной весны.

 Пойте, как ветер, доверчивые,
Утро моё искалечивая, -
Мне так нужны бестолковые,
Полубеспечные сны.

  Апрель 1996 г.


          К СОЛНЦУ

 Я стал просыпаться с рассветом
С тяжёлой, как мир, головой,
И птицы прозрачного цвета
Стремятся угнаться за мной.

 Хребет мой - усталые горы,
Но я убегаю туда,
Где радугой пахнут озёра
И солнцем блестят города.

 И пусть в голове пробудился
Безумный, как время, звонарь -
Мы оба хотим из темницы
Умчаться в слепящую даль.

  Май 1996 г.


  ПРЕПОДНЕСЕНИЕ ОДУВАНЧИКА

 Я так давно не видел снега
В твоих лиловых волосах!
Я так давно не видел неба
В твоих берёзовых глазах!

 И этот жёлтый одуваннчик -
Цветок возвышенных людей -
Я отдаю тебе, как раньше
Дарил небесных лошадей.

  Май 1996 г.


        МИР ПОД НОГАМИ

 Февраль на своём ледяном скакуне
Давно затерялся в далёкой стране,
Оставив на панцире каменных плит
Следы от железных ударов копыт.

 Но всё, что прошло - это только слова, -
Следы от подков затянула трава,
По яркому небу скользят облака,
И я допиваю стакан молока.

 Куда ты несёшься, безумный клубок
Житейского счастья без рук и без ног?
Наверно, туда, где я точно пойму,
Что двигаться дальше уже ни к чему.

  Май 1996 г.


        МЫ УХОДИМ

 Я пытаюсь писать о дожде, -
О рождении серого цвета,
О холодной и мрачной вражде
Настроенья и тёплого лета.

 Я пытаюсь писать о тебе,
Но и ты не на много понятней,
Проходя по туманной судьбе
В ослепительном свадебном платье.

 По асфальту, цветному от луж,
По застывшим неоновым зданьям
Мы уходим в бескрайнюю глушь,
В недостроенный мир без названья.

  Июнь 1996 г.


       ПОД ТУЧЕЙ

 Смешно загорать под тучей,
Лёжа на тёплой крыше,
Слыша спиной, как дышит
Многоэтажный дом.
Но, всё-таки, это лучше
Взгляда на дождь с балкона,
Облака на ладони,
Выдуманных с трудом.

 Как просто играть словами,
Глядя на мир сквозь пальцы,
Гладя сквозь ткань халата
Милое существо.
Но ветер над головами
Дразнит меня, как знамя, -
Будто бы между нами
Всё-таки есть родство.

  Июнь 1996 г.


    ПРОБУЖДЕНИЕ

 Укрой меня одеялом,
Шепни "Спокойной ночи",
Как будто уже настало
Время забыть о прочем.

 Лишь только одна дорога
Длиною в пробужденье
И шелест каждого слога -
Это моё рожденье.

  Июнь 1996 г.
